حكايات  شهريار وأخيه  شاه زمان
.. حكي وال أع أنه  مضى  قديم الزمان وسالف العصر والأوان ملك  ملوك ساسان بمغرب الهند والسند صاحب جند وأعوان وخدم وحشم  ولدان أحدهكبير والآخر صغير،يوم  الأيام اشتاق الكبيرأخيه الصغير فأمر وزيره يسافر وحضر أخوه الصغير فأجابالسمع والطاعة وسافر وصل بالسلامة ودخل أخيه وبلغه السلام وأعه أخاه مشتاق وقصده يزوره فأجابالسمع والطاعة وتجهز وأخرج خيامه وبغا وخدمه وأعوانه وأقام وزيره حاكمًا بلاده وخرج طالبًا بلاد أخيه.  نصف الليل تذكر حاجة نسيها قصره فرجع ودخل قصره فوجد زوجته راقدة فراشه معانقة عبدًا أسود  العبيد رأى اسودت الدنيا وجهه نفسه: إذا  الأمر  وقع فارقت ادينة فكيف حال العاهرة إذا غبت عند أخي مدة أنه سل سيفه وضرب الاثنين فقت الفراش ورجع  وقته وساعته وساروصلمدينة أخيه ففرح أخوه بقدومه خرج ولاقاه وس والآخر صغير وكانا بطلين الكبير أفرس  الصغير ملك البلاد وحكم بالعدل العباد وأحأهل بلاده ومملكته اسمه  شهريار أخوه الصغير اسمه  شاه زمان ملك سمرقند العجميزل الأمر مستقيمًا بلادهوكل واحدمملكته حاكم عادل رعيته مدة عشرين سنة وهم غاية البسط والانشراح. يزالا  الحالةاففرح غاية الفرح وزين  ادينة وجلس معه يتحدث بانشراح فتذكر  شاه زمان   أمر زوجته فحصل عنده غم زائد واصفر لونه وضعف جسمه رآه أخوه  الحالة ظن نفسه بسبب مفارقته بلاده وملكه فترك سبييسأل ذلك. أنه قال  بعض الأيام: يا أخيباطني جرحيخبره برأى  زوجته فقال: إني أريد تسافر معيالصيد والقنص لع ينشرح صدرك فأبى فسافر أخوه وحدهالصيد. قصر  شبابيك تطل بستان أخيه فنظروا  بباب القصر  فتح وخرجعشرون جارية وعشرون عبدًا وامرأة أخيه تمشي هم وهي غاية الحسن والجمال وصلوافسقية وخلعوا ثيابهم وجلسوا مع بعضهم  بامرأة  قالت: يا مسعود فجاءها عبد أسود فعانقها وعانقته وواقعها وكباقي العبيد فعلوا بالجوارييزالوا بوس وعناق ونحو ولى النهار. رأى أخو  فقال: وال بليتي أخف  البلية هان عنده  القهر والغم وقال: أعظم مجرىيزل أكل وشرب. وبعد جاء أخوه  السفر فسا بعضهونظر الكأخيه  شاه زمان رد لونه واحمر وجهه وصار يأكل بشهية بعد قليل الأكل فتعجب  وقال: يا أخي كنت أراك مصفر الوجه والآن  رد إليك لونك فأخبرني بحالكله: أتغير لوني فأذكره لك واعف عني إخبارك برد لونيله: أخبرني أولًا بتغير لونك وضعفك أسمعه.له: يا أخي إنك ا أرسلت وزيرك إلي يطلبني للحضور يديك جهزت حالي بررت  مدينتي أني تذكرت الخرزة أعطيتها لك قصري فرجعت فوجدت زوجتي معها عبد أسود نائم فراشي فقتلتهوجئت عليك متفكر  الأمر ف سبب تغير لوني وضع وأرد لوني فاعف عني  أذكره لك. سمع أخوه كلامه قال له: أقسمت عليك بال تخبرني بسبب رد لونك فأعاد جميع رآهشهريار لأخيه شاه زمان: اجعل أنك مسافر للصيد والقنص واختف عندي وأنت تشاهد وتحققه عيناك فنادى   ساعته بالسفر فخرجت العساكر والخيامظاهر ادينة وخرج  أنه جلس الخيام لغانه يدخل علي أحد أنه تنكر وخرج مختفيًاالقصرأخوه وجلس الشباك اطل البستان ساعة  الزمان  بالجواري وسيدتهم دخلوا مع العبيد وفعلوا كقال أخوه واستمروا كذلكالعصر. رأى  شهريار الأمر طار عق  رأسه لأخيه شاه زمان: قم بنا نسافرحال سبيلنا وليس لنا حاجةننظر هل جرى لأحد مثلنا كون موتنا خير  حياتنا فأجالذلك. أنهخرجا  باب سري القصريزالا مسافرين أيامًا ولياليوصلاشجرة وسط مرج عندها عين بجانب البحر االح فشربا  تلك العين وجلسا يستريحان.  بعد ساعة مضت  النهار  هم بالبحر  هاج وطلععمود أسود صاعدالسماء قاصد تلك ارجة. رأيا خاوطلعاأ الشجرة وكانت عالية وصارا ينظران ماذا يكون الخبر  بجني طويل القامة عريض الهامة واسع الصدر رأسه صندوق فطلعالبر وأتى الشجرة هفوقها وجلس تحتها وفتح الصندوق وأخرجعلبة فتحها فخرجت  صبية بهية كأنها الشمس اضيئة كقال الشاعر:
أشرقت الدجى فلاح النهار واستنارت بنورها الأسحار
تسجد الكائنات يديها     حين تبدو وتهتك الأستار
 أومضت بروق حماها     هطلت بادامع الأمطار
قال: نظر إليها الجني قال: يا سيدة الحرائر  اختطفتك ليلة عرسك أريد أنام قليلًا أ
الجني وضع رأسه ركبتيها ونام فرفعت رأسهاأ الشجرة فرأت الكين وهفوق تلك الشجرة فرفعت رأس الجني  فوق ركبتيها ووضعته الأرض ووقفت تحت الشجرة وقالت لهبالإشارة انزلا تخا العفريت فقالا لها: بال عليك تسامحينا  الأمر فقالت لهبال عليكتنزلانبهت عليكالعفريت قتلكشر قتلة فخاونزلا إليها فقامت لهوقالت ارصعا رصعًا عنيفًاأنعليكالعفريت ف خوفهقال  شهريار لأخيه  شاه زمان: يا أخي افعل أمرتك فقال: أفعل تفعل أنت قبلي وأخذا يتغامزان نكاحها فقالت لهأراكتتغامزان  تتقدوتفعلانبهت عليكالعفريت ف خوفه الجني فعلا أمرتهفرغا قالت لهأقوأخرجت  جيكيسًا وأخرجت لهمنه عقدًاخمسمائة وسبعون خاتمًا فقالت لهما: أتدرون فقالا لها: ندري فقالت لهأصحاب الخواتم كلهم كانوا يفعلون غفلة قرن العفريت فأعطياني خاتميكأنتالاثنان الأخران فأعطاها  يديهخاتمين فقالت  العفريت  اختطفني ليلة عرسي أنه وضعني علبة وجعل العلبة داخل الصندوق ورمى الصندوق سبعة أقفال وجعلني قاع البحر العجاج اتلاطم بالأمواج ويع ارأة منا إذا أرادت أمر يغلشيء كقال بعضهم:
لا تأمننالنساء     تثق بعهودهن
فرضاهن وسخطهن     معلق بفروجهن
يبدين ودًا كاذباً     والغدر حشو ثيابهن
بحديث يوسف فاعتبر     متحذرًا  كيدهن
ترى إبليس     أخرج آدمًا  أجلهن
سمعا  الكلام تعجبا غاية العجب وقالا لبعضهما: إذا  عفريتًا وجرى  أعظم مجرى لنا ف شيء يسلينا. أنهانصر ساعتهورجعامدينة  شهريار ودخلا قصره. أنه رمى عنق زوجته وكأعناق الجواري والعبيد وصار  شهريار كا يأخذ بنتًا بكرًا يزيل بكارتها ويقت ليلتهايزل مدة ثلاث سنوات فضجت الناس وهربت ببناتهايبق تلك ادينة بنت تتحمل الوطء.  أمر الوزير يأتيه بنت جري عادته فخرج الوزير وفتش ف يجد بنتًا فتوجهمنز غضبان مقهور خائف نفسه  الك.
الوزير  بنتان ذاتا حسن وجمال وبهاء واعتدال الكبيرة اسمها شهرزاد والصغيرة اسمها دنيازاد وكانت الكبيرة  قرأت الكتب والتواريخ وسير الوك اتقدمين وأخبار الأمم ااضيين. قيل أنها جمعت ألف كتاب  كتب التواريخ اتعلقة بالأمم السالفة والوك الخالية والشعراء فقالت لأبيها: مالي أراك متغيرًا حامل الهم والأحزان قال بعضهم اعنى شعراً:
قل ن يحمل هماً     إن همًا يدوم
مثل يفنى السرور     هكذا تفنى الهموم
سمع الوزير  ابنته الكلام حكى جرى   الأولالآخر مع  فقالت له: بال يا أبت زوجني  فإأعيش وإأكون فداء لبنات اسين وسببًا لخلاصهن  يديهلها: بال عليك تخاطري بنفسك أبدًا فقالت له: بد  فقال: أخشى عليك يحصل لكِ حصل للحمار والثور مع صاحب الزرع فقالت له: وجرى لهيا أبت؟
حكاية الحمار والثور مع صاحب الزرع
قال: اعي يا ابنتي انه  لاحد التجاراموال ومواش  زوجة وأولادتعالى أعطاه معرفة ألسن الحيوانات والطير مسكن التاجر الأرياف عنده داره حمار وثور فأتى يومًا الثورم الحمارالحمار م الثور فوجده مكنوسًاو مرشوشًامعلفه شعير مغربل وتبن ومغربل نإم مستريحبعض الأوقات ركصاحلحاجة تعرض  ويرجع حا  بعض الأيام سمع التاجر الثور يقول للحمار: هنيئًا لك ذلكتعبان وأنت مستريح تأكل الشعير مغربلًا ويخدمونكبعض الأوقات يركبك صاحبك ويرجع دائمًا للحرث. الحمار: إذا خرجتالغيط ووضعوا رقبتك الناف فار تقم ولو ضربوك  قمت فار ثانيًا فإذا رجعوا بك ووضعوا لك الفول فلا تأك كأنك ضعيف وامتنع الأكل والشرب يومًا يومين ثلاثة فإنك تستريح  التعب والجهد التاجر يسمع كلامهجاء السواقالثور بعلفه أكلشيئًا يسيرًا فأصبح السواق يأخذ الثورالحرث فوجده ضعيفًا التاجر: خذ الحمار وحرثه مكانه اليوم ك رجع آخر النهار شكره الثور تفضلاته حين أراحه  التعب اليوم ف يرد الحمار جوابًا وندم أشد الندامة رجع  ثاني يوم جاء ازارع وأخذ الحمار وحرثهآخر النهار ف يرجع مسلوخ الرقبة شديد الضعف فتأم الثور وشكره ومجده الحمار: أع أني لك ناصح سمعت صاحبنا يقول: يقم الثور  موضعه فأعطوه للجزار ليذبحه ويعمل جلده قطعًا خائف عليك ونصحتك والسلام. سمع الثور كلام الحمار شكره غد أسرح معهم الثور أكل علفه بتمامه لحس اذود بلسانه كل وصاحبهيسمع كلامهطلع النهار وخرج التاجر وزوجهدار البقر وجلسا فجاء السواق وأخذ الثور وخرج رأى الثور صاححرك ذنوظرط وبرطع فضحك التاجر استلقى قفاه. فقالت  زوجته:  أي شيء تضحكلها: شيء رأيته وسمعته أقدر أبيح فأموت فقالت له: بد تخبرني بوسبب ضحكك ولو كنت تموتلها: أقدر أبوح خوفًا  اوت فقالت له: أنت تضحك علي. أنها تزل تلح وتلح الكلامغلبت فتحير أحضر أولاده وأرسل أحضر القاضي والشهود وأراد يوصي يبوح بالسر ويموت لأنه  يحمحبة عظيمة لأنها بنت عمه وأم أولاده أنه أرسل وأحضر جميع أهوأهل جارته حكايته وأنه متى قال لأحد سره ماتجميع الناس م حضر: بال عليك اتركي الأمر لئلا يموت زوجك أبو أولادك فقالت لهم: أرجع عنه يقول ولو يموت. فسكتوا عنها. التاجر قام  عندهم وتوجهدار الدواب ليتوضأ يرجع يقول ويموت. عنده ديك تحته خمسون دجاجة عنده كلب فسمع التاجر الكلب ينادي الديك ويسويقول له: أنت فرحان وصاحبنا رايح يموتالديك للكلب: وكيف الأمر فأعاد الكلب القصة الديك: وال صاحبنا قليل العقل.خمسون زوجة أرضي وأغضب  زوجة واحدة يعرف صلاح أمره معها ف يأخذ بعضًا  عيدان التوت يدخلحجرتها ويضرتموت تتوب تعود تسأ شيء. قال: سمع التاجر كلام الديك يخاطب الكلب رجععق وعزم ضرقال الوزير لابنته شهرزاد ربفعل بك مثل فعل التاجر بزوجته فقالت له: فعل قال: دخل  الحجرة بعدقطع عيدان التوت وخبأها داخل الحجرة لها: تعالي داخل الحجرة أقول لك ينظرني أحد أموت فدخلت معه أنه قفل باب الحجرة عليهونزل  بالضربأغمي  فقالت له: تبت أنها قبلت يديه ورجليه وتابت وخرجت وإياه وفرح الجماعة وأهوقعدوا أسر الأحوالامات. سمعت ابنة الوزير مقالة أبيها قالت له: بد  فجهزها وطلع شهريار وكانت  أوصت أختها الصغيرة وقالت لها: إذا توجهت أرسلت أطلبك فإذا جئت عندي ورأيت  قضى حاجته مني قولي يا أختي حدثينا حديثًا غريبًا نقطع السهر أحدثك حديثًا يكونالخلاص شاء الله. أباها الوزير طلع رآه فرح وقال: أتيت بحاجتي فقال: نعم أراد يدخل  بكتلها: بك فقالت: أيها  أختًا صغيرة أريد أودعها فأرس إليها فجاءتأختها وعانقتها وجلست تحت السرير فقام  وأخذ بكارتها جلسوا يتحدثون فقالت أختها الصغيرة: بال عليك يا أختي حدثينا حديثًا نقطع سهر ليلتنا فقالت: حبًا وكرامة أذن  اهذب سمع الكلام قلق ففرح بسماع الحديث.
حكاية التاجر مع العفريت
ف الليلة الأولى قالت: بلغني أيها  السعيد أنه  تاجر  التجار كثير اال واعاملات البلاد  ركب يومًا وخرج يطالب بعض البلاد فاشتد الحر فجلس تحت شجرة وحط يده خرجه وأكل كسرة كانت معه وتمرة فرغ  أكل التمرة رمى النواة  هو بعفريت طويل القامة وبيده سيف فدنا  التاجر له: قم أقتلك مثل قتلت ولدي التاجر: كيف قتلت ولدك قال له: ا أكلت التمرة ورميت نواتها جاءت النواة صدر ولدي فقضي ومات  ساعتهالتاجر للعفريت: أع أيها العفريت أني دين ولي مال كثير وأولاد وزوجة وعندي رهون فدعني أذهببيتي وأعطي كل ذي حق حقه أعود إليك ولك علي عهد وميثاق أني أعود إليك فتفعل تريد وال أقول وكيل. فاستوثقالجني وأطلقه فرجعبلده وقضى جميع تعلقاته وأوصل الحقوقأهوأع زوجته وأولاده بجرى  فبكوا وكجميع أه ونساءه وأولاده وأوصى وقعد عندهمتمام السنة توجه وأخذ كفنه تحت إبطه وودع أه وجيرانه وجميع أه وخرج رغمًا أنفه وأقيم العياط والصراخ فمشىوصلالبستان اليوم أول السنة الجديدة فهو جالس يبكي يحصل   بشيخ كبير  أقبل ومعه غزالة مسلسلة فس  التاجر وحياه له: سبب جلوسك  ا وأنت منفرد مأوى الجن فأخبره التاجر بجرى  مع العفريت وبسبب قعوده  منهم الشيخ الأول صاحب الغزالة وقبل يد العفريت له: يا أيها الجني وتاج ملوك الجن إذا حكيت لك حكايتي مع الغزالة ورأيتها عجيبة أتهب ثلث دم التاجر قال: نعم. يا أيها الشيخ إذا أنت حكيت الحكاية ورأيتها عجيبة وهبت لك ثلث دمهالشيخ الأول: اتع يا أيها العفريت الغزالة هي بنت عميلحمي ودمي وكنت تزوجت وهي صغيرة السن وأقمت معها نحو ثلاثين سنة ف أرزق  بولد فأخذت سرية فرزقت  بولد ذكر كأنه البدر إذا بدا بعينين مليحتين وحاج مزججين وأعضاء كاملة فكبر شيئًا فشيئًاصار ابن خمس عشرة سنة فطرأت سفرةبعض ادن فسافرت بمتجر عظيم وكانت بنت عمي الغزالة تعت السحر والكهانة  صغرها فسحرت الولد عجلًا وسحرت الجارية أمه بقرة وستهاالراعي جئتبعد مدة طويلة  السفر فسألت ولدي وأمه فقالت جاريتك ماتت وابنك هربأع أين راح فجلست مدة سنة حزين القلب باكي العينجاء عيد الضحية فأرسلتالراعي يخصني ببقرة سمينة وهي سريتي سحرتها تلك الغزالة فشمرت ثيابي وأخذت السكين بيدي وتهيأت لذبحها فصاحت وبكت بكاء شديدًا فقمت عنها وأمرت الراعي بذبحها وسلخها ف يجد ها شحمًا لحمًا غير جلد وعظم فندمت ذبحها حيث ينفعني الندم وأعطيتها للراعي وقلت له: ائتني بعجل سمين فأتاني بولدي اسحور عجلًا رآني العجل قطع حب وجاءني وتمرغ علي وولول وبكى فأخذتني الرأفة وقلت للراعي ائتني ببقرة ودع . وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح. فقالت أختها: أطيب حديثك وألطفه وألذه وأعذفقالت: وأين مأحدثكم الليلة القابلة عشت وأبقاني الك نفسه: وال أقتأسمع بقية حديثها أنهم باتوا تلك الليلةالصباح متعانقين فخرج الكمحل حكمه وطلع الوزير بالكفن تحت إبطه حكم  وولي وعزلآخر النهاريخبر الوزير بشيء  فتعجب الوزير غاية العجب انفض الديوان ودخل  شهريار قصره.
و الليلة الثانية قالت دنيازاد لأختها شهرزاد: يا أختي أتممي لنا حديثك هو حديث التاجر والجني. قالت حبًا وكرامة أذن  ذلكالك: احكي فقالت: بلغني أيها  السعيد ذو الرأي الرشيد أنه ا رأى بكاء العجل حن قلإليه للراعي: ابق العجل البهائم. كل والجني يتعجب  حكاية الكلام العجيب قال صاحب الغزالة: يا سيد ملوك الجان كل جرى وابنة عمي الغزالة تنظر وترى وتقول اذبح العجل فإنه سمين ف يهن علي أذبحه وأمرت الراعي يأخذه وتوجه ف ثاني يوم جالس  بالراعي أقبل علي وقال: يا سيدي إني أقول شيئًا تسر ولي البشارة. فقلت: نعم فقال: أيها التاجر بنتًا كانت تعت السحر صغرها  امرأة عجوز كانت عندنا كنا بالأمس وأعطيتني العجل دخلت  فنظرت ابنتي وغطت وجهها وبكت إنها ضحكت وقالت: يا أبي  خس قدري عندك تدخل علي الرجال الأجانب. فقلت لها: وأين الرجال الأجانب واذا بكيت وضحكت فقالت العجل معك ابن سيدي التاجر ولكنه مسحور وسحرته زوجة أبيه هو وأمه ف سبب ضحكي وأسبب بكائي ف أجل أمه حيث ذبحها أبوه فتعجبت  غاية العجب وصدقت بطلوع الصباح جئت إليك لأعك سمعت أيها الجني كلام الراعي خرجت معه سكران  غير مدام  كثرة الفرح والسرور وحصل ليأتيتداره فرحبت ابنة الراعي وقبلت يدي العجل جاء إلي وتمرغ علي فقلت لابنة الراعي: أحق تقولينه العجل فقالت: نعم يا سيدي إيه ابنك وحشاشة كبدك فقلت لها: أيها الصبية أنت خلصتيه فلك عندي تحت يد أبيك  اواشي والأموال فتبسمت وقالت: يا سيدي ليس رغبة اال بشرطين: الأول: تزوجني والثاني: أسر  سحرته وأحبسهافلست آ مكرها سمعت أيها الجني كلام بنت الراعي قلت : ولك فوق جميع تحت يد أبيك  الأموال زيادة وأبنت عمي فدمها لك مباح. سمعت كلامي أخذت طاسة وملأتها ماء أنها عزمت  ورشت العجل وقالت: خلقك عجلًا فدم  الصفة تتغير وإن كنت مسحورًا فعدخلقتك الأولى بإذنتعالى  انتفض صار إنسانًا فوقعت وقلت له: بال عليك احك جميع صنعت بك وبأمك بنت عمي فحكى جميع جرى لهفقلت: يا ولدي  قيضلك  خلصك وخلص حقك إني أيها الجني زوجته ابنة الراعي أنها سحرت ابنة عمي الغزالة وجئتهنا فرأيت هؤلاء الجماعة فسألتهم حالهم فأخبروني بجرىالتاجر فجلست لأنظر يكونحديثيالجني: حديث عجيب وهبت لك ثلث دمه فعند تقدم الشيخ صاحب الكلبتين السلاقيتين له: اع يا سيد ملوك الجان هاتين الكلبتين أخوتي ثالثهم ومات والدي وخلف لنا ثلاثة آلاف دينار ففتحت دكانًا أبيعوأشتري وسافر أخي بتجارته وغاب عنا مدة سنة مع القوافل أتى ومعه شيء فقلت له: يا أخي أأشرت عليك بعدم السفر فبكى وقال: يا أخي قدرعز وجل علي بيبقالكلام فائدة ولست أملك شيئًا فأخذته وطلعتالد ذهبتالحمام وألبسته حلة  الابس الفاخرة وأكلتوإياه وقلت له: يا أخي إني أحسب ربح دكاني  السنةالسنة أقسمه دون رأس اال ي وك إني عملت حساب الد  بربح مالي فوجدته أل دينار فحمدتعز وجل وفرحت غاية الفرح وقسمت الربح ي وه شطرين وأقمنا مع بعضنا أيامًا أخوتي طلبوا السفر أيضًا وأرادوا أسافر معهم ف أرض وقلت لهم: أي شيء كسبتم  سفركم أكسبفألحوا عليأطعهم بل أقمنا دكاكيننا نبيع ونشتري سنة كاملة وهم يعرضون علي السفر أرض مضت ست سنوات كوامل.
وافقتهم السفر وقلت لهم: يا أخوتي إننا نحسب عندنا  اال فحسبناه فإذا هو ستة آلاف دينار فقلت: ندفن نصفها تحت الأرض لينفعا إذا أصابنا أمر ويأخذ كل واحد منا ألف دينار ونتسبب ها قالوا: نعم الرأي فأخذت اال وقسمته نصن ودفنت ثلاثة آلاف دينار. وأالثلاثة آلاف الأخرى فأعطيت كل واحد منهم ألف دينار وجهزنا بضائع واكترينا مركبًا ونقلنا ها حوائجنا وسافرنا مدة شهر كاملدخلنا مدينة وبعنا بضائعنا فربحنا الدينار عشرة دنانير أردنا السفر فوجدنا شاطئ البحر جارية  خلق مقطع فقبلت يدي وقالت: يا سيدي هل عندك إحسان ومعروف أجازيك عليهقلت: نعم عندي الإحسان واعروف ولو تجازيني فقالت: يا سيدي تزوجني وخذنيبلادك فإني  وهبتك نفسي فافعل معي معروفًا لأني م يصنع معه اعروف والإحسان ويجازي عليهيغرنك حالي. سمعت كلامها حن قلبي إليها لأمر يريدهعز وجل فأخذتها وكسوتها وفرشت اركب فرشًا حسنًا وأقبلت  وأكرمتها سافرنا أحقلبي محبة عظيمة وصرت أفارقها ليلًا نهارًا اشتغلت إخوتي فغاروا مني وحسدوني مالي وكثرت بضاعتي وطمحت عيونهم اال جميعه وتحدثوا بقتلي وأخذ مالي وقالوا: نقتل أخانا ويصير اال جميعه لنا وزين الشيطان أعمالهم فجاؤوني نائم بجانب زوجتي ورموني البحر استيقظت زوجتي انتفضت فصارت عفريتة وحملتني وأطلعتني جزيرة وغابت عني قليلًا وعادت إلي عند الصباح وقالت لي:زوجتك حملتك ونجيتك  القتل بإذنتعالى واع أني جنية رأيتك فحبك قلبي مؤمنة بال ورسو فجئتك بالحال رأيتنيفتزوجت وها نجيتك  الغرق غضبت إخوتك بد أقتلهم. سمعت حكايتها تعجبت وشكرتها فعوقلت أهلاك إخوتي فلا ينبغي حكيت جرى معهم  أول الزمانآخره. سمعت كلامي قالت: الليلة أطير إليهم وأغرق مراكبهم وأهلكهم فقلت لها: بال تفعلي  صاحب اثل يقول: يا محسنًا ن أساء ك اسيء فع وهم إخوتي كل حال قالت بد  قتلهم فاستعطفتها أنها حملتني وطارت فوضعتني سطح داري ففتحت الأبواب وأخرجت خبأته تحت الأرض وفتحت دكاني بعد ست الناس واشتريت بضائع  الليل دخلت داري فوجدت هاتين الكلبتين مربوطتين ها رأياني قاإلي وبكيا وتعلقا ف أشعر وزوجتي قالت هؤلاء إخوتك فقلت  فعل بهم الفعل قالتأرسلتأختي ففعلت بهم ويتخلصون بعد عشر سنوات فجئت سائر إليها تخلصهم بعد إقامتهم عشر سنوات  الحال فرأيت الفتى قال الجني: إنها حكاية عجيبة وهبت لك ثلث دمه جنايته فعند تقدم الشيخ الثالث صاحب البغلة للجنيأحكي لك حكاية أعجب  حكاية الاثنين وتهب باقي دمه وجنايتهالجني نعمالشيخ أيها السلطان ورئيس الجان البغلة كانت زوجتي سافرت وغبت عنها سنة كاملة قضيت سفري وجئت إليها الليل فرأيت عبد أسود را معها الفراش وه كلام وغنج وضحك وتقبيل وهراش رأتني عجلت وقامت إلي بكوزماء فتكت ورشتني وقالت اخرج  الصورةصورة كلب فصرت الحال كلبًا فطردتني  البيت فخرجت  البابأزل سائرًا وصلت د جزار فتقدمت وصرت آكل  العظام. رآني صاحب الد أخذني ودخل بيته رأتني بنت الجزار غطت وجهها مني فقالت أتجيء لنا برجل وتدخل عليناأبوها أين الرجل قالت الكلب سحرته امرأة أقدر تخليصه سمع أبوها كلامها قال: بال عليك يا بنتي خلصيه فأخذت كوزًاماء وتكت ورشت عليقليلًا وقالت: اخرج  الصورةصورتك الأولى فصرتصورتي الأولى فقبلت يدها وقلت لها: أريد تسحري زوجتي كسحرتني فأعطتني قليلًا  ااء وقالت إذا رأيتها نائمة فرش ااء  فإنها تصير كأنت طالب فوجدتها نائمة فرششت  ااء وقلت اخرجي  الصورةصورة بغلة فصارت الحال بغلة وهي تنظرها بعينك أيها السلطان ورئيس ملوك الجان التفت إليها وقال: أصحيح فهزت رأسها وقالت بالإشارة نعم صحيح فرغ  حديثه اهتز الجني  الطرب ووهب  باقي دمه وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح. فقالت أختها: يا أختي أحلى حديثك وأطيوألذه وأعذفقالت: أين مأحدثكم الليلة القابلة عشت وأبقاني الكالك: وال أقتأسمع بقية حديثها لأنه عجيب باتوا تلك الليلة متعانقينالصباح فخرج الكمحل حكمه ودخل الوزير والعسكر واحتبك الديوان فحكم  وولى وعزل ونهى وأمرآخر النهار انفض الديوان ودخل  شهريارقصره.
و الليلة الثالثة قالت أختها دنيا زاد : يا أختي أتمي لنا حديثك فقالت حبًا وكرامة بلغني أيها  السعيد التاجر أقبل الشيوخ وشكرهم هنوه بالسلامة ورجع كل واحدبلدهبأعجب  حكاية الصيادالك: وحكاية الصياد؟يا ناس اقرالكتب فالكتب مشوقةاتمنى ان تقرأوا القصة التالية لانها مشوقة .
حكاية الصياد مع العفريت
قالت: بلغني أيها  السعيد أنه  رجل صياد طاعنًا السنزوجة وثلاثة أولاد فقير الحال  عادته أنه يرمي شبكته كل يوم أربع مرات غير أنه خرج يومًا  الأيام وقت الظهرشاطئ البحر وحط معطفه وطرح شبكته وصبراستقرت ااء جمع خيطانها فوجدها ثقيلة فجذف يقدر فذهب بالطرفالبر ودق وتدًا وربطهاعرى وغطس ااء حول الشبكة وزال يعالج أطلعها ولبس ثياوأتىالشبكة فوجد ها حمارًا ميتًا رأى حزن حول قوة بال العلي العظيم قال الرزق عجيب وأنشد يقول:
يا خائضًا ظلاموالهلكة.......أقصر عنك فليس الرزق بالحركة
الصياد ا رأى الحمار ميت خلصه  الشبكة وعصرها، فرغ  عصرها نشرها وبعد نزل البحر، بسموطرحهاوصبر  استقرت جذفثقلت ورسخت أكثر  الأول فظن أنه سمك فربط الشبكة وتعرى ونزل وغطس، عالجخلصها وأطلعهاالبر فوجد ها زيرًا كبيراً، ملآن برمل وطين رأى تأسف وأنشد قول الشاعر:
ياحرقة الدهر ك     إن تك فع     فلا يحظى أعطي
يصنعه ك     خرجت أطلب رزقي     وجدت رزقي تو
كم جاهل ظهور وعا متخ
إنه رمى الزير وعصر شبكته ونظفها واستغفروعادالبحر ثالث مرة ورمى الشبكة وصبر  أستقرت وجذفوجد ها شفافة وقوارير فأنشد قول الشاعر: هو الرزق حل لديك ربط ق يجدي عليك خط.
أنه رفع رأسهالسماء اللهم أنك تع أني أرم شبكتي غير أربع مرات رميت ثلاثا، أنه سمىورمى الشبكة البحر وصبرأستقرت وجذف يطق جذ أشتبكت الأرض فقال: حول قوة بال فتعرى وغطس  وصار يعالج هاطلعت البحر وفتحها فوجد ها قمق نحاس أصفر ملآن وفمه مختوم برصاص طبع خاتم سيدنا سليمان.
رآه الصياد فرح أبيعه سوق النحاس فإنه يساوي عشرة دنانير ذهبا أنه حركه فوجده ثقيلًا فقال: بد أني أفتحه وأنظروأدخره الخرج أبيعه سوق النخاس أنه أخرج سكينا، وعالج الرصاصفكه  القمقم وحطه الارض وهزه لينكتف ينزلشيء ولكن خرج  القمقم دخان صعدالسماء ومشى وجه الأرض فتعجب غاية العجب وبعد تكامل الدخان، واجتمع انتفض فصار عفريتًا رأسه السحاب ورجلاه التراب برأس كالقبة وأيدي كاداري ورجلين كالصواري، وفم كاغارة، وأسنان كالحجارة، ومناخير كالإبريق، وعينين كالسراجين، أشعث أغبر.
رأى الصياد العفريت ارتعدت فرائصه وتشبكت أسنانه، ونشف ريقه وعمي طريقه رآه العفريت قال إسليمان نبي الله، قال العفريت: يا نبيتقتلني فإني عدت أخالف لك قولًا وأعصي لك أمراً، الصياد: أيها اارد أتقول سليمان نبي الله، وسليمان مات  مدة ألف وثمانمائة سنة، ونحن آخر الزمان فقصتك، وحديثك وسبب دخولك القمقم.
سمع اارد كلام الصياد قال: إأبشر يا صياد،الصياد: بماذا تبشرنيبقتلك  الساعة أشر القتلات قال الصياد: تستحق  البشارة يا قيم العفاريت زوال الستر عنك، يا بعيد لأي شيء تقتلني وأي شيء يوجب قتلي خلصتك  القمقم ونجيتك  قرار البحر، وأطلعتكالبرالعفريت: ت علي أي موتة تموتها، وأي قتلة تقتلهاالصياد ذنبي يكون جزائي منك.
فقال العفريت اسمع حكايتي يا صياد، قال الصياد: قل وأوجز الكلام  روحي وصلتقدمي. قال اع أني  الجن اارقين، عصيت سليمان بن داود صخر الجني فأرسل وزيره آصف ابن برخيا فأتى مكرهًا وقادني ذليل رغم وأوقفني يديه رآني سليمان استعاذ مني وعرض علي الإيمان والدخول تحت طاعته فأبيت فطلب القمقم وحبسنيوختم علي بالرصاص وطبعه بالاسم الأعظم، وأمر الجن فاحتملوني وألقوني وسط البحر فأقمت مائة عام وقلت قلبي كل  خلصني أغنيتهالأبد فمرت اائة عاميخلصني أحد، ودخلت مائة أخرى فقلت كل  خلصني فتحت  كنوز الأرض، ف يخلصني أحد فمرت علي أربعمائة عام أخرى فقلت كل  خلصني أقضي  ثلاث حاجات ف يخلصني أحد فغضبت غضبًا شديدًا وقلت نفسي كل  خلصني  الساعة قتلته ومنيته كيف يموت وها أنك  خلصتني ومنيتك كيف تموت.
سمع الصياد كلام العفريت قال: ياالعجبجئت أخلصك  الأيام، قال الصياد للعفريت، اعف قتلي يعفعنك، تهلكني، يسلطعليك،  يهلكك.لا بد  قتلك، فت علي أي موتة تموتها تحققالصياد راجع العفريت اعف عني إكرامًا ا أعتقتك،العفريت: أقتلك لأجل خلصتني،الصياد: يا شيخ العفاريت هل أصنع معك مليح، فتقابلني بالقبيح ولكن يكذب اثل حيث قال: فعلنا جميلًا قابلونا بضدهلعمري  فعال الفواجر
و يفعل اعروف مع غير أه يجازى كجوزي مجير أم عامر
سمع العفريت كلامه قال: تطمع فلا بد  موتك،الصياد جني، إنسي أعطانيعقلًا كاملًا وهاأدبر أمرًا هلاكه، بحيلتي وعقلي يدبر بمكره وخبثه، قال للعفريت: هل صممت قتلي قال نعم، بالاسم الأعظم انقوش خاتم سليمان أسألك شيء وتصدقني ه، قال نعم، العفريت ا سمع ذكر الاسم الأعظم اضطرب واهتز وقال: اسأل وأوجز،له: كيف كنت  القمقم، والقمقم يسع يدك رجلك فكيف يسعك كلك، العفريت: وهل أنت تصدق أنني كنت هالصياد أصدق أبدًا أنظركبعيني، وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح.
و الليلة الرابعة قالت: بلغني أيها  السعيد الصياد ا قال للعفريت أصدقك أبدًا أنظرك بعيني القمقم فانتفض العفريت وصار دخانًا صاعدًاالجو، اجتمع ودخل القمقم قليلاً، استكمل الدخان داخل القمقم  بالصياد أسرع وأخذ سدادة الرصاص اختومة وسد فم القمقم ونادى العفريت، له: ت علي أي موتة تموتها لأرميك  البحر وأبني هنا بيتًا وكل  أتى هنا أمنعه يصطاد وأقول  هنا عفريت وكل  أطلعه ي  أنواع اوت يخبره ها.
سمع العفريت كلام الصياد أراد الخروج ف يقدر ورأى نفسه محبوسًا ورأى طابع خاتم سليمان وع الصياد سجنه وسجن أحقر العفاريت وأقذرها وأصغرها، الصياد ذهب بالقمقمجهة البحر، العفريت لا، لاالصياد: بد بد فلطف اارد كلامه وخضع تريد تصنع يا صياد، قال: ألقيك البحر كنت أقمتألفًا وثمانمائة عام فأنا أجعلك تمكثتقوم الساعة، أقلت لك أبقيني يبقيكتقتلني يقتلكفأبيت قولي وأردت غدري فألقاكيدي فغدرت بك،العفريت افتح أحسن إليك الصياد تكذب يا ملعون،مثلي ومثلك مثل وزير  يونان والحكيم رويان،العفريت: وشوزير  يونان والحكيم رويان وقصتهما.
حكاية  يونان والحكيم رويان
قال الصياد: اع أيها العفريت، أنه  قديم الزمان وسالف العصر والأوان مدينة الفرس وأرض رومان ملك يقال   يونان ذا مال وجنود وبأس وأعوان  سائر الأجناس، جسده برص  عجزتالأطباء والحكماءينفعهشرب أدوية سفوف دهانيقدر أحد  الأطباء يداويه.
 دخل مدينة  يونان حكيم كبير طا السن يقال  الحكيم رويان عارفًا بالكتب اليونانية والفارسية والرومية والعربية والسريانية وع الطب والنجوم وعالمًا بأصول حكمتها وقواعد أمورها  منفعتها ومضرتها. عالمًا بخواص النباتات والحشائش والأعشاب اضرة والنافعة ف عرف ع الفلاسفة وجاز جميع العلوم الطبية وغيرها، الحكيم ا دخل ادينة وأقام أيام قلائل سمع خبر  وجرى  بدنه  البرص ابتلاهعجزت مداواته الأطباء وأهل العلوم.
بلغ الحكيم بات مشغولاً، أصبح الصباح لبس أفخر ثياودخل  يونان وقبل الأرض ودعا  بدوام العز والنعم وأحسن تك وأعه بنفسه فقال: أيها الك: بلغني اعتراك  جسدك وكثيرًا  الأطباء يعرفوا الحيلة زوا وهاأداويك أيها  أسقيك دواء أدهنك بدهن.
سمع  يونان كلامه تعجب له: كيف تفعل، فولو برأتني أغنيك لولد الولد وأنعم عليك، تتمناه فهو لك وتكون نديمي وحبيبي. أنه خلع وأحسن  أبرئني  ارض بلا دواء دهان؟ قال نعم أبرئك بلا مشقة جسدك. فتعجب  غاية العجب قال له: أيها الحكيم ذكرته يكون أي الأوقاتأي الأيام، فأسرع يا ولدي؛ قال  سمعًا وطاعة، نزل  عند  واكترى  بيتًا حطكتوأدويته وعقاقيره استخرج الأدوية والعقاقير وجعل  صولجانًا وجوفه وعمل  قصبة وصنع  كرة بمعرفته.
صنع الجميع وفرغ  طلع اليوم الثاني ودخل وقبل الأرض يديه وأمره يركبايدان ويلعب بالكرة والصولجان معه الأمراء والحجاب والوزراء وأرباب الدولة، فاستقر الجلوس ايدان دخل الحكيم رويان وناو الصولجان له: خذ الصولجان واقبض مثل القبضة وامش ايدان واضرب الكرة بقوتك يعرق كفك وجسدك نفذ الدواء  كفك سري سائر جسدك فإذا عرقت وأثر الدواء ك فارجعقصرك وادخل الحمام واغتسل ونم ف برئت والسلام.
فعند أخذ  يونان الصولجان  الحكيم ومسكه بيده وركب الجواد وركب الكرة يديه وساق خلفها لحقها وضربقوة قابض بكفه قصبة الصولجان، وزال يضرب الكرة عرق كفه وسائر بدنه وسرى  الدواء  القبضة.
وعرف الحكيم رويان الدواء سرى جسده فأمره بالرجوعقصره ويدخل الحمام  ساعته، فرجع  يونان  وقته وأمر يخلو  الحمام فأخلوه له، وتسارعت الفراشون وتسابقت اماليك وأعدوا للك قماشه ودخل الحمام واغتسل غسيلًا جيدًا ولبس ثياداخل الحمام خرجوركبقصره ونام ه.
   أمر  يونان، وأ  أمر الحكيم رويان فإنه رجعداره وبات، أصبح الصباح طلع واستأذن فأذن  الدخول فدخل وقبل الأرض يديه وأشارالأبيات:
زهت الفصاحة إذا ادعيت أبًا      دعت يومًا سواك أبى
يا صاحب الوجه أنواره     تمحوا  الخطب الكريه غياهبا
زال وجهك مشرقًا متهللًا     فلا ترى وجه الزمان مقطبا
أوليتني  فضلك انن التي     فعلت بنا فعل السحاب مع الربا
وصرفت جل الا طلب العلا      بلغت  الزمان مآربا
فرغ  شعره نهض  قائمًا قدميه وعانقه وأجلسه بجانوخلع الخلع السنية.
وا خرج   الحمام نظرجسده ف يجدشيئًا  البرص وصار جسده نقيًا مثل الفضة البيضاء ففرح بغاية الفرح واتسع صدره وانشرح، أصبح الصباح دخل الديوان وجلس سرير ملكه ودخلت الحجاب وأكابر الدولة ودخل الحكيم رويان، رآه قام مسرعًا وأجلسه بجان بموائد الطعام  مدت فأكل صحبته وزال عنده ينادمه طول نهاره.
أقبل الليل أعطى الحكيم أل دينار غير الخلع والهدايا وأركجواده وانصرفدارهيونان يتعجب  صنعه ويقول: داواني  ظاهر جسدييدهنني بدهان، فو حكمة بالغة، جب عليالرجل الإنعام والإكرام وأتخذه جليسًا وأنيسًا مدى الزمان. وبات  يونان مسرورًا فرحًا بصحة جسمه وخلاصه  مرضه.
أصبح  وجلس كرسيه ووقفت أرباب دولته وجلست الأمراء والوزراء يمينه ويساره طلب الحكيم رويان فدخل وقبل الأرض يديه فقام  وأجلسه بجانوأكل معه وحياه وخلع وأعطاه،يزل يتحدث معهأقبل الليل فرسم  بخمس خلع وألف دينار، انصرف الحكيمداره شاكر للك.
أصبح الصباح خرج الكالديوان أحدقت الأمراء والوزراء والحجاب،  وزير  وزرائه بشع انظر نحس الطالع لئيم بخيل حسود مجبول الحسد واقت. رأى الوزير  قرب الحكيم رويان وأعطاه الأنعام حسده وأضمر  الشر كقيل اعنى: خلا جسد  حسد. وقيل اعنى: الظ كمين النفس القوة تظهره والعجز يخه. الوزير تقدم يونان وقبل الأرض يديه له: يا ملك العصر والأوان: أنت شمل الناس إحسانك ولك عندي نصيحة عظيمة  أختها عنك أكون ولد زنا،  أمرتني أبديها أبديتها لك.
فقال  أزعجه كلام الوزير: ونصيحتك؟ فقال: أيها  الجليل:  قالت القدماء  ينظر العواقب فالدهر  بصاحب، رأيت  غير صواب حيث أنعم عدوه يطلب زوال ملكه أحسن وأكرمه غاية الإكرام وقرغاية القرب، أخشى   ذلك.
فانزعج  وتغير لونه له:  تزعم أنه عدوي وأحسنت إليه؟له: أيها  كنت نائمًا فاستيقظ فأنا أشيرالحكيم رويان. الك: صديقي أعز الناس عندي لأنه داواني بشيء قبضته بيدي وأبراني  مرضي عجزالأطباء يوجد مث  الزمان الدنيا غربًا وشرقاً، فكيف أنت تقول اقال  اليوم أرتب  الجوامك والجرايات وأعمل  كل شهر ألف دينار ولو قاسمته ملكي وإن  قليلًا عليه. وأظن أنك تقول حسدًا كبلغني  يونان ذكر وال أع.
وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح، فقالت أختها: يا أختي أحلى حديثك وأطيوألذه وأعذفقالت لها: وأين مأحدثكم الليلة اقبلة عشت وأبقاني الك. نفسه: وال أقتأسمع بقية حديثها لأنه حديث عجيب. أنهم باتوا تلك الليلة متعانقينالصباح. خرج الكمحل حكمه واحتبك الديوان فحجم وولى وأمر ونهىآخر النهار، انفض الديوان فدخل  عصره وأقبل الليل وقضى حاجته  بنت الوزير شهرزاد.
و الليلة الخامسة قالت: بلغني أيها  السعيد  يونان قال لوزيره أنت داخلك الحسد  أجل الحكيم فتريد أقت وبعد أندم كندم السندباد قتل البازي.الوزير: وكيف  ذلك؟الك: ذكر أنه  ملك ملوك الفرس يحب الفرجة والتنزه والصيد والقنص  بازي رباه يفارقه ليلًا نهارًا ويبيت طوال الليل حام يده  طلعالصيد يأخذه معه عامل  طاسة  الذهب معلقة رقبته يسقيه منها.
ف جالس  بالوكيل طير الصيد يقول: يا ملك الزمان أوان الخروجالصيد، فاستعد  للخروج وأخذ البازي يده وسارواوصلواواد ونصبوا شبكة الصيد إذا بغزالة وقعت تلك الشبكةالك: كل  فاتت الغزالة  جهته قتلته، فضيقوا  حلقة الصيد  بالغزالة أقبلت  وشبت رجليها وحطت يديها صدرها كأنها تقبل الأرض للك فطأطأ  للغزالة ففرت  فوق دماغه وراحتالبر.
فالتفت الكاعسكر فرآهم يتغامزون عليه، فقال: يا وزيري ماذا يقول العساكر فقال: يقولون إنك قلت كل  فاتت الغزالة  جهته يقتلالك: وحياة رأسي لأتبعنها أجيء بها، طلع  أثر الغزالةيزل وراءها وصار البازي يلطشها عينهاأعماها ودوخها فسحب  دبوسًا وضرفقلونزل فذبحها وسلخها وعلقها قربوس السرج. وكانت ساعة حر ا قفرًا يوجدماء فعطش  وعطش الحصان.
فالتفت  فرأى شجرة ينزل  ماء مثل السمن،  لابسًا كفه جلدًا فأخذ الطاسة قبة البازي وملأها  ااء ووضع ااء قدامه  بالبازي لطش الطاسة فقلبها، فأخذ  الطاسة ثانياً، وملأها وظن البازي عطشان فوضعها قدامه فلطشها ثانيًا وقلفغضب   البازي وأخذ الطاسة ثالثًا وقدمها للحصان فقلالبازي بجناحهيخيبك يا أشأم الطيور وأحرمتني  الشرب وأحرمت نفسك وأحرمت الحصان ضرب البازي بالسيف فرمى أجنحته.
فصار البازي يقيم رأسه ويقول بالإشارة انظر فوق الشجرة فرفع  عينه فرأى فوق الشجرة حية ويسيل سمها فندم  قص أجنحة البازي قام وركب حصانه وسار ومعه الغزالة وصل  الكرسي والبازي يده فشهق البازي ومات فصاح  حزنًا وأسفًا قتل البازي، حيث خلصه  الهلاك،   حديث  السندباد.
سمع الوزير كلام  يونان قال له: أيها  العظيم الشوفعلته  الضرورة ورأيتسوء إنفعل معك شفقة عليك وستع صحة  قبلت مني نجوتهلكت كهلك وزير  احتال ابن ملك  الوك،ولد مولع بالصيد والقنص  وزيراً، فأمر  الوزير يكون مع ابنه أينتوجه فخرج يومًا  الأيام،الصيد والقنص وخرج معه وزير أبيه فسارا جميعًا فنظروحش كبيرالوزير لابن  دونك الوحش فاطلفقصده ابن الك، غاب العين وغاب عنه الوحش البرية، وتحير ابن  ف يعرف أين يذهب  بجارية رأس الطريق وهي تبكيابن   أنت: قال بنت ملك  ملوك الهند وكنت البرية فأدركني النعاس، فوقعت  فوق الدابةأع بنفسي فصرت حائرة.
سمع ابن  كلامها رق لحاوحمظهر جابته وأردفها وسار مر بجزيرة فقالت  الجارية: يا سيد أريد أزيل ضرورة فأنزلهاالجزيرة تعوقت فاستبطأها فدخل خلفها وهي تع به، فإذا هي غولة وهي تقول لأولادها يا أولادي  أتيتكم اليوم بغلام سمين فقالوا أتينا يا أمنا نأك بطوننا.
سمع ابن  كلامهم أيقن بالهلاك وارتعدت فرائصه وخشي نفسه ورجع فخرجت الغولة فرأته كالخائف الوجل يرتعد فقالت له:خائفاً،عدواً، خائففقالت الغولة إنك تقولابن  قال نعم، قالت  م تعطي عدوك شيئًا  اال، فترضيه به،أنه يرضى بمال يرضى بالروح خائف منه، رجل مظلوم فقالت له: كنت مظلومًا كتزعم فاستبال بأنه يكك شره وشر جميع تخافه.
فرفع ابن  رأسهالسماء وقال: يا  يجيب دعوة اضطر، إذا دعاه ويكشف السوء انصرني عدوي واصرفه عني، إنك تشاء قدير سمعت الغولة دعاءه، انصرفت عنه وانصرف ابن الكأبيه، وحدثه بحديث الوزير وأنت أيها  متى آمنتالحكيم قتلك أقبح القتلات، وإن كنت أحسنت وقربته منك فإنه يدبر هلاكك، أترى أنه أبرأك  ارض  ظاهر الجسد بشيء أمسكته بيدك، فلا تأ يهلكك بشيء تمسكه أيضاً.
فقال  يونان: صدقت ف يكون كذكرت أيها الوزير الناصح، فلعل الحكيم أتى جاسوسًا طلب هلاكي،   أبرأني بشيء أمسكته بيدي فإنه يقدر يهلكني بشيء أشمه،  يونان قال لوزيره: أيها الوزير كيف العمل ه، الوزير: أرسل  الوقت واطلبه،  حضر فاضرب عنقه فتك شره وتستريحواغدر قبل يغدر بك، يونان صدقت أيها الوزير  أرسلالحكيم، فحضر فرحان يع قدره الرح كقال بعضهم اعنى:
يا خائفًا  دهره كن آمناً     وكل الأموربسط الثرى اقدر  يمحى     ولك الأمان  قدرا
وأنشد الحكيم مخاطبًا قول الشاعر:
إذا أقم يومًا لحقك بالشكر     فقل أعددت نظمي معا لنثر
ل جددت قبل السؤال بأنعم     أتتني بلا مطل لديك عذر
فمالي أعطي ثناءك حقه     وأثني علياك السر والجهر
سأشكر أوليتني  صنائع     يخف فمي وإن أثقلت ظهري
حضر الحكيم رويان قال  الك: أتع اذا أحضرتك،الحكيم: يع الغيبتعالى، الك: أحضرتك لأقتلك وأعدمك روحك، فتعجب الحكيم رويان  تلك اقالة غاية العجب، أيها  اذا تقتلني؟ وأي ذنب بدا مني الك:  قيل إنك جاسوس أتيت لتقتلني وهاأقتلك قبل تقتلني  صاح السياف،  اضرب رقبة الغدار، وأرحنا  شره،الحكيم أبقني يبقيكتقتلني يقتلك الله، أنه كرر القول مثا قلت لك أيها العفريت وأنت تدعي بل تريد قتلي يونان للحكيم رويان، إني آ أقتلك فإنك برأتني بشيء أمسكته بيدي فلا آ تقتلني بشيء أشمه غير ذلكالحكيم أيها  أ جزائي منك، تقابل اليح بالقبيحالك: بد  قتلك  غير مهلة تحقق الحكيم  قات محالة بكى وتأسف صنع  الجميل مع غير أهله، كقيل اعنى:
ميمونة  سمات العقل عارية     لكن أبوها  الألباب  خلقا يمش  يابس يومًا وحل      بنور هداه تقى الزلقا
بعد تقدم السياف وغمي عينيه وشهر سيفه ائذن والحكيم يبكي ويقول للك: أبقني يبقيكتقتلني يقتلك الله، وأنشد قول الشاعر:
نصحت ف أفلح وغشوا فأفلحوا     فأوقعني نصحي بدار هوان  عشت ف أنصح وإن مت فانع لي     ذوي النصح  بعدي بك لسان
إن الحكيم قال للك أيكون جزائي منك، فتجازيني مجازاة التمساح قال الك: وحكاية التمساح،الحكيم يمكنني أقولها،  الحال فبال عليك أبقني يبقيك الله، الحكيم بكى بكاء شديدًا فقام بعض خواص  أيها  هب لنا دم الحكيم، لأننا رأيناه فعل معك ذنبًا أبرأك  مرضك أعيا الأطباء والحكماء.
فقال  تعرفوا سبب قتليالحكيم ولأني أبقيته فأنامحالةأبرأني  ارض  بشيء أمسكته بيدي مكنه يقتلني بشيء أشمه، فأنا أخاف يقتلني ويأخذ علي جعالة لأنه رب جاسوسًا وجاء ليقتلني فلا بد  قت وبعد آ نفسيالحكيم أبقني يبقيكتقتلني يقتلك الله.
تحقق الحكيم أيها العفريت  قات محالة قال  أيها   بد  قتلي فأمهلني أنزلداري فأخلص نفسي وأوصي أهلي وجيراني يدفنوني وأهب كتب الطب وعندي كتاب خاص الخاص أهلك هدية تدخره خزانتك، للحكيمالكتاب قال:شيء يحصى وأقل الأسرار إذا قطعت رأسي وفتحته وعددت ثلاث ورقات تقرأ ثلاث أسطر  الصحيفة يسارك  الرأس تكك وتجاوبك جميع سألتها عنه.
فتعجب  غاية العجب واهتز  الطرب  أيها الحكيم: وهل إذا قطعت رأسك تكتنعم أيها أمر عجيب،  أرس مع احافظة عليه، فنزل الحكيمداره وقضى أشغا اليوماليوم الثاني طلع الحكيمالديوان وطلعت الأمراء والوزراء والحجاب والنواب وأرباب الدولة جميعًا وصار الديوان كزهر البستان  بالحكيم دخل الديوان، ووقف أمام  ومعه كتاب عتيق ومكحلة ها ذرور، وجلس ائتوني بطبق، فأتوه بطبق وكتبالذرور وفرشه وقال: أيها  خذ الكتاب تعمل به، تقطع رأسي فإذا قطعتها فاجعالطبق وأمر بكبسها الذرور فإذا فعلت  دمها ينقطع، افتح الكتاب ففتحه  فوجده ملصوقًا فحط إصبعه فمه وب بريقه وفتح أول ورقة والثانية والثالثة والورق ينفتح بجهد، ففتح  ست ورقات ونظر ها ف يجد كتابةالك: أيها الحكيمشيء مكتوبالحكيم قلب زيادة فقلبزيادة ف يكن قليلًا  الزمان سرىالسم لوقته وساعته  الكتاب  مسمومًا فعند تزحزح  وصاح قال: سرى السم، فأنشد الحكيم رويان يقول:
تحكموا فاستطالوا حكومتهم     وقليل  الحكم يكن
لو أنصفوا أنصفوا لكن بغوا فبغى     عليهم الدهر بالآفات واحن
وأصبحوا ولسان الحال يشدهم      بذاك عتب الزمن
فرغ رويان الحكيم  كلامه سقط  ميتًا لوقته، فاع أيها العفريت  يونان لو أبقى الحكيم رويان لأبقاه الله، ولكن أبى وطلب قت فقتوأنت أيها العفريت لو أبقيتني لأبقاك الله. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح، فقالت أختها دنيازاد: أحلى حديثك فقالت: وأين مأحدثكم الليلة اقبلة عشت وأبقاني الك، وباتوا الليلة نعيم وسرورالصباح، طلع الكالديوان وا انفض الديوان دخل قصره واجتمع بأهله.
ف الليلة السادسة قالت: بلغني أيها  السعيد الصياد ا قال للعفريت لو أبقيتني كنت أبقيتك، لكن أردت قتلي فأنا أقتلك محبوسًا  القمقم، وألقيك  البحر صرخ اارد بال عليك أيها الصياد تفعل وأبقني كرمًا تؤاخذني بعملي، فإذا كنتمسيئًا كن أنت محسناً،الأمثال السائرة يا محسنًا ن أساء ك اسيء فع تعمل عمل أمامة مع عاتكة.
قال الصياد وشأنهما،العفريت وقت حديث السجن تطلعنيأحدثك بشأنهفقال الصياد بد  إلقائك البحر سبيلإخراجكفإني كنت أستعطفك وأتضرع إليك وأنت تريد قتلي  غير ذنب استوجبته منك، فعلت معك سوءًا قطأفعل معك خيراً، لكوني أخرجتك  السجن، فعلت معي ذلك، عت أنك رديء الأصل، واع أنني رميتك  البحر، لأجل كل  أطلعك أخبره بخبرك، وأحذره منك رميك ه، ثانيًا فنقيم  البحرآخر الزمان ترى أنواع العذاب.
فقال العفريت: أطلقني ف وقت اروءات أعاهدك أني أسؤك أبدًا بل أنفعك بشيء يغنيك دائماً، فأخذ الصياد العهد أنه إذا أطلقه يؤذيه أبدًا بل يعمل معه الجميل استوثقبالإيمان والعهود وحلفه باسمالأعظم فتح  الصياد فتصاعد الدخان خرج وتكامل فصار عفريتًا مشوه الخلقة ورفس القمقم البحر.
رأى الصياد أنه رمى القمقم البحر أيقن بالهلاك وبال ثيابه، ليست علامة خير، أنه قوى قلوقال: أيها العفريت قالتعالى: وأوفوا العهد، العهد  مسؤولًا وأنت  عاهدتني وحلفت أنك تغدر  غدرت يجركفإنه غيور يمهل يهمل، قلت لك مثل قا الحكيم رويان للك يونان أبقني يبقيك الله.
فضحك العفريت ومشى قدامه، أيها الصياد اتبعني فمشى الصياد وراءه يصدق بالنجاةخرجا  ظاهر ادينة وطلعا جبل ونزلابرية متسعة  وسطها بركة ماء، فوقف العفريت  وأمر الصياد يطرح الشبكة ويصطاد، فنظر الصيادالبركة، السمك ألواناً، الأبيض والأحمر والأزرق والأصفر، فتعجب الصياد  أنه طرح شبكته وجذفوجد ها أربع سمكات، كل سمكة بلون، رآها الصياد فرح.
فقال  العفريت ادخل بهاالسلطان وقدمها إليه، فإنه يعطيك يغنيك وبال أقبل عذري فإنني  الوقت أعرف طريقًا  البحر مدة ألف وثمانمائة عام، رأيت ظاهر الدنيا  الساعة تصطد  كل يوم مرة واحدة واستودعتك الله، دق الأرض بقدميه فانشقت وابتلعته ومضى الصيادادينة متعجب مجرى  مع العفريت أخذ السمك ودخل منز وأتى بمأجور ملأه ماء وحطالسمك فاختبط السمك  داخل اأجور ااء حمل اأجور فوق رأسه وقصد قصر  كأمره العفريت.
طلع الصياد وقدم  السمك تعجب  غاية العجب  السمك قدمه الصياد لأنه ير عمره مث صفة شكلاً، فقال: ألقوا السمك للجارية الطباخة، وكانت الجارية  أهداها  ملك الروم منذ ثلاثة أيام يجرطبيخ فأمرها الوزير تقليه، يا جارية  يقول لك ادخرت دمعتي لشدتي ففرجينا اليوم طهيك وحسن طبيخك  السلطان جاء واحد بهدية رجع الوزير بعدأوصاها فأمره  يعطي الصياد أربعمائة دينار فأعطاه الوزير إياها فأعطاها فأخذها الوزير حجره وتوجهمنز لزوجته، فرحان مسرور اشترى لعيا يحتاجون   أمر الصياد.
وأ  أمر الجارية فإنها أخذت السمك ونظفته ورصته، الطاجن إنها تركت السمك استوى وجهه وقلبته الوجه الثاني،  بحائط اطبخ  انشقت وخرجت  صبية رشيقةأسيلة الخد كاملة الوصف كحيلة الطرف بوجه مليح رجيح لابسة كوة  خز أزرقأذنيها حلقمعاصمها أساورأصابعها خواتيم بالفصوص اثمنةيدها قضيب  الخيزران فغرزت القضيب الطاجن وقالت: يا سمك يا سمك هل أنت العهد القديم مقيم، رأت الجارية غشي  أعادت الصبية القول ثانيًا وثالثًا فرفع السمك رأسه الطاجن وقال: نعم، نعم قال جميعه البيت:
إن عدت عدنا وإن وات وانا     وإن هجرت فإنا  تكانا
فعند قلبت الصبية الطاجن وخرجت  اوضع دخلتوالتحمت حائط اطبخ أقامت الجارية فرأت الأربع سمكات محروقة مثل الفحم الأسود، فقالت تلك الجارية  أول غزوته حصل كسر عصبته فهي تعاتب نفسها،  بالوزير واقف رأسها، هاتي السمك للسلطان فبكت الجارية وأعت الوزير بالحال أنه أرسلالصياد فأتوا إليه، أيها الصياد بد تجيب لنا بأربع سمكات مثل جئت أولاً.
فخرج الصيادالبركة وطرح شبكته جذ بأربع سمكات، فأخذها وجاء بهاالوزير، فدخل الوزيرالجارية قومي اقليها قدامي، أرى القضية فقامت الجارية أصلحت السمك، ووضعته الطاجن النار فاستقر قليلًا  بالحائط  انشقت، والصبية  ظهرت وهي لابسة ملبسهايدها القضيب فغرزته الطاجن وقالت: يا سمك هل أنت العهد القديم مقيم، فرفعت السمكات رؤوسها وأنشدت البيت:
إن عدت عدنا وإن وات وانا     وإن هجرت فإنا  تكانا
و الليلة السابعة قالت: بلغني أيها  السعيد أنه ا تك السمك قلبت الصبية الطاجن بالقضيب وخرجت  اوضع جاءتوالتحم الحائط، فعند قام الوزير وقال: أمر يمكن إخفاؤه الك، أنه تقدم وأخبره بجرى قدامه فقال: بد أنظر بعين، فأرسلالصياد وأمره يأتي بأربع سمكات مثل الأول وأمه ثلاثة أيام. فذهب الصيادالبركة وأتاه بالسمك الحال. فأمر  يعطوه أربعمائة دينار. التفت الكالوزير له: سو أنت السمك هنا أماميالوزير سمعًا وطاعة، فأحضر الطاجن ورمىالسمك بعد نظفه قل بالحائط  انشق وخرجعبد أسود كأنه ثور  الثيران  قوم عاديده قرع  شجرة خضراء بكلام فصيح مزعج: يا سمك يا سمك هل أنت العهد القديم مقيم؟ فرفع السمك رأسه  الطاجن وقال: نعم وأنشد البيت:
إن عدت عدنا وإن وات وانا     وإن هجرت فإنا  تكانا
أقبل العبد الطاجن وقلبالفرعصار فحمًا أسود، ذهب العبد  حيث أتى، غاب العبد أعينهم قال الك: أمر يمكن السكوت عنه، بد السمك  شغريب، فأمر بإحضار الصياد، حضر قال له:  أين السمك  بركة أربع جبال وراء الجبل بظاهر مدينتك، فالتفت الكالصياد له: مسيرة كم يوم، قال  يا مولانا السلطان مسيرة نصف ساعة.
فتعجب السلطان وأمر بخروج العسكر  وقته مع الصياد فصار الصياد يلالعفريت وسارواطلعوا الجبل ونزلوا منهبرية متسعة يروها مدة أعمارهم والسلطان وجميع العسكر يتعجبون  تلك البرية نظروها أربع جبال والسمك ها أربعة ألوان أبيض وأحمر وأصفر وأزرق.
فوقف  متعجبًا للعسكر ون حضر: هل أحد منكم رأى البركة  اكان، فقالوا كلهم لا،الك: وال أدخل مدينتي أجلس تخت ملكي أعرف حقيقة البركة وسمكها.
أمر الناس بالنزول حول الجبال فنزلوا، دعا بالوزير وزيرًا عاقلًا عالمًا بالأمور، حضر يديه قال له: إني أردت أعمل شيئًا فأخبرك وأنه خطر ببالي أنفرد بنفسي  الليلة وأبحث خبر البركة وسمكها، فاجلس باب خيمتي وقل للأمراء والوزراء والحجاب السلطان متشوش وأمرني أؤذن لأحد الدخول تع أحد بقصدي، ف يقدر الوزير مخالفته.
 غير حالته وتقلد سيفه وانسل  هم ومشى بقية ليلهالصباح، ف يزل سائرًا اشتد الحر فاستراح مشى بقية يومه وليلته الثانيةالصباح فلاح  سواد  بعد ففرح وقال: لعلي أجد  يخبرني بقضية البركة وسمكها، قرب  السواد وجده قصرًا مبنيًا بالحجارة السود مصفحًا بالحديد وأحد شقي بامفتوح والآخر مغلق.
ففرح  ووقف الباب ودق دقًا لطيفًا ف يسمع جواباً، فدق ثانيًا وثالثًا ف يسمع جواباً، فدق رابعًا دقًا مزعجًا ف يجأحد،لا بد أنه خال، فشجع نفسه ودخل  باب القصرالدهليز صرخ وقال: يا أهل القصر إني رجل غريب وعابر سبيل، هل عندكم شيء  الزاد؟ وأعاد القول ثانيًا وثالثًا ف يسمع جواباً، فقوي قلوثبت نفسه ودخل  الدهليزوسط القصر ف يجدأحد، غير أنه مفروشوسطه فسقية  أربع سباع  الذهب تلقي ااء  أفواهها كالدر والجواهردائره طيورالقصر شبكة تمنعها  الطلوع، فتعجب  ذاك وتأسف حيث يرأحد يستخبرتلك البركة والسمك والجبال والقصر، جلس الأبواب يتفكر  هو بأنين  كبد حزين فسمعه يترنمالشعر:
ا خت ضنى ووجدي  ظهر     والنوم  عيني تبدل بالسهر ناديت وجدًا  تزايد الفكر     يا وجد تبقى علي تذر
ها مهجتي اشقة والخطر
سمع السلطان الأنين نهض قائمًا وقصد جهته فوجد سترًا مسبولًا باب مجلس فرفعه فرأى خلف الستر شابًا جالسًا سرير مرتفع الأرض مقدار ذراع، شاب مليحرجيح ولسان فصيح وج أزهر وخدًا أحمر وشامة كرسي خده كترس  عنبر كقال الشاعر:
ومهفهف  شعره وجه     مشت الورى ظة وضياء
أبصرت عيناك أحسن منظر     يرى  سائر الأشياء
كالشامة الخضراء فوق الوجنة     الحمراء تحت اقلة السوداء
ففرح  وس والصبي جالس وقباء حرير بطراز  ذهب لكن أثر الحزن، فرد السلام  له: يا سيدي اعذرني عدم القيام،الك: أيها الشاب أخبرني البركة وسمكها الونالقصر وسبب وحدتكوسبب بكائك؟ سمع الشاب الكلام نزلت دموعه خده وبكى بكاء شديداً، فتعجب  وقال: يبكيك أيها الشاب؟كيف أبكيحالتي، ومد يدهأذيا فإذا نصفه التحتانيقدميه حجرصرتهشعر رأسه بشر.
قال الشاب: اع أيها أمرًا عجيبًا لو كتب بالإبر آفاق البصرعبرة ن اعتبر، ويا سيدي أنه  والدي ملك ادينة اسمه محمود الجزائر السود وصاحب الجبال الأربعة أقام  سبعين عامًا تو والدي وتسلطنت بعده وتزوجت بابنة عمي وكانت تحبني محبة عظيمة بحيث إذا غبت عنها تأكل تشرب تراني، فمكثت عصمتي خمس سنينذهبت يومًاالحمام فأمرت الطباخ يجهز لنا طعامًا لأجل العشاء، دخلت القصر ونمت اوضعه وأمرت جاريتين يروحا وجهي فجلست واحدة عند رأسي والأخرى عند رجلي قلقت لغيابهايأخذني نوم غير عيني مغمضة ونفسي يقظانة.
فسمعت عند رأسي تقول للتي عند رجلي يا مسعودة سيدنا مسكين شباويا خسارته مع سيدتنا الخبيثة الخاطئة. فقالت الأخرى: لال النساء الزانيات ولكن مثل سيدنا وأخلاقه يصلحالزانية كل ليلة تبيت غير فراشه.
فقالت عند رأسي: سيدنا مغفل حيث يسأل عنها. فقالت الأخرى ويلك وهل عند سيدنا ع بحاهي تخليه باختياره بل تعمل  عملًا قدح الشراب يشركل ليلة قبل انام فتضعالبنج ناميشعر بيجرييع أين تذهب بتصنع لأنها بعدتسقيه الشراب تلبس ثياوتخرج  عنده فتغيبالفجر وتأتي وتبخره عند أنفه بشيء ستيقظ  منامه.
سمعت كلام الجواري صار الضياء وجهي ظلامًا وصدقت الليل اقبل وجاءت بنت عمي  الحمام فمدا السماط وأكلنا وجلسنا ساعة زمنية نتنادم كالعادة دعوت بالشراب أشرعند انام فناولتني الكأس فراوغت عنه وجعلت أشرمثل عادتي ودلقته عبي ورقدت الوقت والساعة  قالت: نم ليتك تقم، وال كرهتك وكرهت صورتك وملت نفسي  عشرتك. قامت ولبست أخفر ثياوتبخرت وتقلدت سيفًا وفتحت باب القصر وخرجت.
فقمت وتبعتها خرجت وشقت أسواق ادينةانتهتأبواب ادينة فتكت بكلام أفهمه فتساقطت الأقفال وانفتحت الأبواب وخرجت خلفها وهي تشعر انتهت الكيمان وأتت حصنًاقبة مبنية بطين باب فدخلته هي وصعدتسطح القبة وأشرفت  اذا  دخلت عبد أسود إحدى شفتيه غطاء وشفته الثانية وطاء وشفاهه تلقط الرمل  الحصى وهي مبتلي ورا قليل  قش القصب فقبلت الأرض يديه.
فرفع العبد رأسه إليها لها: ويلك سبب قعودك الساعة  عندنا السودان وشربوا الشراب وصار كل واحد بعشيقته رضيت أشرب  شأنك، فقالت: يا سيدي وحبيب قلبي أتع أني متزوجة بابن عمي أكره النظر صورته وأبغض نفسي صحبته، ولأني أخشى خاطرك لكنت جعلت ادينة خرابًا يصبح ها البوم والغراب وأنقل حجارتهاجبل قاف.
فقال العبد: تكذ يا عاهرة أحلف وحق فتوة السودانتكون مروءتنا مروءة البيضان. بقيت تقعدي الوقت  اليوم أصاحبك أضع جسدي جسدك، يا خائنة تغي علي  أجل شهوتك يا منتنة يا أخت البيضان.
قال الك: سمعت كلامها أنظر بعيني جرى هصارت الدنيا وجهي ظلامًاأعرف روحي أي موضع وصارت بنت عمي واقفة تبكي وتتدلل يديه وتقول له: يا حبيبي وثمرة فؤادي أحد غيرك بقي  طردتني يا ويلي يا حبيبي يا نور عيني. وزالت تبكي وتضرع  رضي  ففرحت قامت وقلعت ثياب ولباسها وقالت له: يا سيدي هل عندك تأك جاريتك،اكش اللقان  تحتها عظام ران مطبوخة فكليها ومرمشيها وقوميالقوارة تجدين ها بوظة فاشربيها.
فقامت وأكلت وشربت وغسلت يديها، وجاءت فرقدت مع العبد قش القصب وتعرت ودخلت معه تحت الهدمة والشرايط نظرت الفعال فعلتها بنت عمي وهممت أقتل الإثنين فضربت العبد أولًا رقبته فظننت أنه قضي عليه.
وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح، أصبح الصباح دخل الكمحل الحكم واحتبك الديوانآخر النهار، طلع  قصره فقالت أختها دنيازاد: تممي لنا حديثك، قالت: حبًا وكرامة.
و الليلة الثامنة قالت: بلغني أيها  السعيد، الشاب اسحور قال للك: ا ضربت العبد لأقطع رأسه قطعت الحلقوم والجلد واللحم فظننت أني قتلته فشخر شخيرًا عاليًا فتحركت بنت عمي وقامت بعد ذهابي فأخذت السيف وردتهموضعه وأتت ادينة ودخلت القصر ورقدت فراشيالصباح، ورأيت بنت عمي اليوم  قطعت شعرها ولبست ثياب الحزن وقالت: يا ابن عمي تني أفعله، فإنه بلغني والدتي توت ووالدي قتل الجهاد، وأخوي أحدهمات ملسوعًا والآخر رديمًا حق أبكي وأحزن، سمعت كلامها سكت عنها وقلت لها: افعلي بدا لك فإني أخالفك، فمكثت حزن وبكاء وعددي سنة كاملة  الحولالحول، وبعد السنة قالت أريد أبني قصرك مدفنًا مثل القبة وأنفردبالأحزان أسميه بيت الأحزان.
فقلت افعلي بدا لك فبنت بيتًا للحزن وسطه قبة ومدفنًا مثل الضريح نقلت العبد وأنزلتهضعيف جدًا ينفعها بنافعة لكنه يشرب الشراب،اليوم جرحتهتك أنه حي لأج يفرغ فصارت كل يوم تدخل القبة بكرة وعشيًا وتبكي عنده، وتعدد وتسقيه الشراب واساليقتزل  الحالة صباحًا ومساءثاني سنة أطول بالي عليهادخلت  يومًا  الأيام، غفلة فوجدتها تبكي وتلطم وجهها وتقول الأبيات:
عدمت وجودي الورى بعد بعدكم      فؤادي يحب سواكم
خذوا كرمًا جسميأين ترتموا     وأين حللتم فادفنوني حداكم
وإن تذكروا اسمي عند قبري يجيبكم     أنين عظامي عند صوت نداكم
فرغت  شعرها قلت وسي مسلول يدي: كلام الخائنات اللاتي يسكرن اعشره، يحفظن الصحة وأردت أضرفرفعت يدي الهواء فقامت عت أنيجرح العبد وقعت قدميها وتكت بكلام أفهمه، وقالت جعلبسحري نصفك حجرًا ونصفك الآخر بشراً، فصرت كترى وبقيت أقوم أقعدميتحي.
صرت هكذا سحرت ادينة وها  الأسواق والغبطان وكانت مدينتنا أربعة أصناف مسين ونصارى ويهود ومجوس فسحرتهم سمكاً، فالأبيض مسون والأحمر مجوس والأزرق نصارى والأصفر يهود وسحرت الجزائر الأربعة جبال وأحاطتها بالبركة، إنها كل يوم تعذبني، وتضربني بسوط  الجلد مائة ضربة يسيل الدم تلبسني  تحت الثياب ثوبًا  الشعر نص الفوقاني الشاب بكى وأنشد:
صبرًا لحكمك يا إ القضا     أنا صابر لك الرضا  ضقت بالأسر  نابني     فوسيلتي آل النبي ارتضى
فعند التفت الكالشاب له: أيها الشاب زدتني همًا همي، قال له: وأين تلك ارأة قال ادفنالعبد را القبة وهي تجيء  كل يوم مرة وعند مجيئها تجيءوتجردني  ثيابي وتضربني بالسوط مئة ضربة أبكي وأصيحيكن حركة أدفعها نفسي بعد تعاقبني تذهبالعبد بالشراب واسلوقة بكرة النهار. قال الك: وال يا فتى لأفعلن معك معروفًا أذكر وجميلًا يؤرخونه سيرًا  بعدي، جلس  يتحدث معهأقبل الليل قام  وصبرجاء وقت السحر فتجرد  ثياوتقلد سيفه ونهضاحلالعبد فنظرالشمع والقناديل ورأى البخور والأدهان قصد العبد وضرفقت حم ظهره ورماه بئر كانت القصر، نزل ولبس ثياب العبد داخل القبة والسيف معه مسلول طوله، فبعد ساعة أتت العاهرة الساحرة وعند دخوجردت ابن عمها  ثياوأخذت سوطاً، وضربتهآه يكنيه فارحميني فقالت: هل كنت أنت رحمتني وأبقيت معشوق، ألبسته اللباس الشعر والقماش  فوقه نزلتالعبد ومعها قدح الشراب وطاسة اسلوقة ودخلت القبة وبكت وولولت وقالت: يا سيدي كني يا سيدي حدثني وأنشدت تقول:
فإلى متى التجنب والجفا     إن فعل الغرامكفى كم  تطيل الهجر معتمدًا     إن  قصدك حاسدي ف اشتفى
إنها بكت وقالت: يا سيدي كني وحدثني فخفض صوته، وعوج لسانه وتك بكلام السودان وقال: آه حول قوة بال سمعت كلامه صرخت  الفرح وغشي  إنها استفاقت وقالت لعل سيدي صحيح، فخفض صوته بضعف وقال: يا عاهرة أنت تستحقي أكك، قالت سبب ذلك، قال سبأنك طول النهار تعاق زوجك يصرخ ويستغيث أحرمتيني النوم  العشاءالصباح،يزل زوجك يتضرع ويدعو عليك أقلقني صوته ول لكنت تعات ف منعني جوابك، فقالت إذنك أخلصه مهو ه،لها: خلصيه وأريحينا فقالت: سمعًا وطاعة.
قامت وخرجت  القبةالقصر وأخذت طاسة ملأتها ماء تكت  فصار ااء يغلي بالقدر رشته  وقالت: بحق تلوته تخرج  الصورةصورتك الأولى: فانتفض الشاب وقام قدميه، وفرح بخلاصه وقال: أشهد إومحمدًا رسولصلىوس، قالت له: اخرج ترجعهناقتلتك وصرخت وجهه.
فخرج  يديها وعادتالقبة ونزلت وقالت: يا سيدي اخرج إلي أنظرك،بكلام ضعيف أي شيء فعلتيه، أرحتيني  الفرعتريحيني  الأصل، فقالت يا حبيبي الأصل قال: أهل ادينة والأربع جزائر كل ليلة، إذا انتصف الليل يرفع السمك رأسه ويدعو علي وعليك فهو سبب منع العاة جسمي، فخلصيهم وتعالي خذي بيدي، وأقيميني، ف توجهتالعاة سمعت كلام  وهي تظنه العبد، قالت  وهي فرحة يا سيدي رأسي وعيني بسم الله، نهضت وقامت وهي مسرورة تجري وخرجتالبركة وأخذت  مائها قليلاً، وأدرك شهريار الصباح فسكتت الكلام اباح.
ف الليلة التاسعة قالت: بلغني أيها  السعيد الصبية الساحرة، ا أخذت شيئًا  البركة وتكت بكلام يفهم تحرك السمك، ورفع رأسه وصار آدميين الحال، وانفك السحر أهل ادينة وأصبحت عامرة والأسواق منصوبة، وصار كل واحد صناعته وانقلبت الجبال جزائر، ككانت الصبية الساحرة رجعت الحال وهي تظن أنه العبد، وقالت يا حبيبي ناولني يدك الكريمة أقبلها.
فقال  بكلام خ: تقربي مني، فدنتأخذ صارمه وطعنها صدرها خرج  ظهرها ضرفشقها نصن وخرج فوجد الشاب اسحور واقفًا انتظاره فهنأه بالسلامة وقبل الشاب يده وشكره الك: تقعد مدينتك أم تجيء معيمدينتي؟الشاب: يا ملك الزمان أتدري كمدينتك؟يومان ونصف فعند قال  الشاب: كنت نائمًا فاستيقظ كمدينتك سنة لجد وأتيت يومين ونصف لادينة كانت مسحورة أيها  أفارقك لحظة عين.
ففرح  بقو قال الحمد علي بك فأنت ولدي لأني طول عمري أرزق ولداً. تعانقا وفرحا فرحًا شديداً، مشيا وصلاالقصر وأخبر   مسحورًا أرباب دولته أنه مسافرالحج الشريف فهيئوا  جميع يحتاج توجه هو والسلطان وقلب السلطان ملتهب مدينته حيث غاب عنها سنة. سافر ومعه خمسون مملوكًا ومعه الهدايا،يزالا مسافرين ليلًا ونهارًا سنة كاملة أقبلا مدينة السلطان.
فخرج الوزير والعساكر بعدقطعوا الرجاءوأقبلت العساكر وقبلت الأرض يديه وهنؤه بالسلامة فدخل وجلس الكرسي أقبل الوزير وأعه بكل جرى الشاب، سمع الوزير جرى الشاب هنأه بالسلامة.
وا استقر الحال أنعم السلطان أناس كثيرون، قال للوزير علي بالصياد أتى بالسمك فأرسلالصياد  سببًا لخلاص أهل ادينة فأحضره وخلع وسأ حا وهل  أولاد فأخبره  ابنًا وبنتين فتزوج  بإحدى بنتيه وتزوج الشاب بالأخرى،. وأخذ  الإبن عنده وجع خازندارا، أرسل الوزيرمدينة الشاب هي الجزائر السود وقلده سلطنتها وأرسل معه الخمسين مملوكا الذين جاؤوا معه وكثيرا  الخلع لسائر الأمراء. فقبل الوزير يديه وخرج مسافرا واستقر السلطان والشاب. وأالصياد فإنه  صار أغنى أهل زمانه وبناته زوجات الوكأتاهم امات،بأعجب مجرى للحمال.
حكاية الحمال مع البنات
فإنه  إنسان  مدينة بغداد حمالاً. فهو السوق يومًا  الأيام متكئًا قفصه إذ وقفت امرأة ملتفة بإزار موصلي  حرير مزركش بالذهب وحاشيتاه  قصب فرفعت قناعها فبان  تحته عيون سوداء بأهداب وأجفان وهي ناعمة الأطراف كاملة الأوصاف، وبعد قالت بحلاوة لفظها: هات قفصك واتبعني. فحمل الحمال القفص وتبعهاوقفت باب دار فطرقت الباب فنزل  رجل نصراني، فأعطته دينارًا وأخذتمقدارًا  الزيتون ووضعته القفص وقالت له: احم واتبعني،الحمال: وال نهار مبارك. حمل القفص وتبعها فوقفت عند د فاكهاني واشترتتفاحًا شاميًا وسفرجلًا عثمانيًا وخوخًا عمانيًا وياسمينًا حلبيًا وبنو فراده شقيًا وخيارًا نيليًا وليمونًا مصريًا وتمر حنا وشقائق النعمان وبنفسجًا ووضعت الجميع قفص الحمال وقالت له: احمل، فحمل وتبعها وقفت جزار وقالت له: اقطع عشرة أرطال لحمة فقطع لها، ولفت اللحم ورق موز ووضعته القفص وقالت له: احمل يا حمال فحمل وتبعها، وقفت النقلي وأخذت  سائر النقل وقالت للحمال: احمل واتبعني فحمل القفص وتبعهاوقفت د الحلواني واشترت طبقًا وملأته جميع عنده  مشبك وقطايف وميمونة وأمشاط وأصابع ولقيمات القاضي ووضعت جميع أنواع الحلاوة الطبق ووضعته القفص.الحمال: لو أعتني لجئت معي ببغل تحمل الأشياء، فتبسمت. وقفت العطار واشترتعشرة مياه ماء ورد وماء زهر وخلافه وأخذت قدرًا  السكر وأخذت ماء ورد ممسك وحصى لبان ذكر وعودا عنبر ومسكًا وأخذت شمعًا اسكندرانيًا ووضعت الجميع القفص وقالت للحمال: احمل قفصك واتبعني، فحمل القفص وتبعهاأتت دارًا مليحة وأمامها رحبة فسيحة وهي عالية البنيان مشيدة الأر باصنع  الأبنوس مصفح بصفائح الذهب الأحمر، فوقفت الصبية الباب ودقت دقًا لطيفًا  بالباب انفتح بشقتيه.
فنظر الحمال فتح الباب فوجدها صبية رشيقةقاعدة النهد ذات حسن وجمال واعتدال وج كثغرة الهلال وعيون كعيون الغزلان وحواجب كهلال رمضان وخدود مثل شقائق النعمان وفم كخاتم سليمان ووجه كالبدر الإشراق ونهدين كرمانتين وبطن مطوي تحت الثياب كطي السجل للكتاب. نظر الحمال إليها سلبت عق وكاد القفص يقع  فوق رأسه، قال: رأيت عمري أبرك  النهار، فقالت الصبية البوابة للدلالة والحمال مرحبا وهي  داخل الباب ومشوا انتهواقاعة فسيحة مزركشة مليحة ذات تراكيب وشاذر وأثاث ومصاطب وسدلات وخزائن  الستور مرخيات،وسط القاعة سرير  ارمر مرصع بالدر والجوهر منصوب ناموسية  الأطلس الأحمرداخ صبية بعيون بابلية وقامة ألة ووجه يخجل الشمس اضيئة، فكأنها بعض الكواكب الدرية عقيلة عربية كقال ها الشاعر:
 قاس قدك بالغصن الرطيب فقد     أضحى القياس زورًا وبهتانا الغصن أحسن تلقاه مكتسبًا     وأنت أحسن تلقاه عريانا
فنهضت الصبية الثالثة  فوق السرير وخطرت قليلًاصارت وسط القاعة عند أختيها وقالت: وقوفهم، حطوا رأس الحمال اسكين، فجاءت الدلالة أمامه والبوابة  خلفه، وساعدتهالثالثة وحططن الحمال وأفرغن القفص وصفوا كل شيء مح وأعطين الحمال دينارين وقلن له: توجه يا حمال، فنظرالبنات وهن الحسن والطبائع الحسان ف ير أحسن منهن ولكن ليس عندهن رجال. ونظر عندهن  الشراب والفواكه واشمومات وغير فتعجب غاية العجب ووقف الخروج، فقالت  الصبية:تروح؟ هل أنت استقللت الأجرة، والتفتتأختها وقالت لها: أعطيه دينارًا آخرالحمال: وال يا سيداتي أجرتي نصفان، واستقللت الأجرة وإناشتغل قلبي وسري بكن وكيف حالكن وأنتن وحدكن وعندكن رجال أحد يؤانسكن وأنتن تعرفن انارة تثبت  أربعة وليس لكن رابع، ويكمل حظ النساء بالرجال كقال الشاعر:
انظرأربع عندي  اجتمعت     جنك وعود وقانون ومزمار
أنتن ثلاثة فتفتقرنرابع يكون رجلًا عاقلًا لبيبًا حاذقًا وللأسرار كاتمًا فقلن له: نحن بنات ونخاف نودع السر عند  يحفظه، قرأنا الأخبار شعراً:
صن سواك السر تودعنه      أودع السر ف ضيعه
سمع الحمال كلامهن قال: وحياتكن أني رجل عاقل أمين قرأت الكتب وطالعت التواريخ، أظهر الجميل وأخ القبيح وأعمل بقول الشاعر:
لا يكتم السر كل ذي ثقة     والسر عند خيار الناس مكتوم السر عندي بيت  غلق     ضاعت الفاتحة والباب مختوم
سمعت البنات الشعر والنظام وأبداه  الكلام قلن له: أنت تع أننا غرمنا  اقام جملة  اال فهل معك شيء تجازينا به، فنحن ندعك تجلس عندنا تغرم مبلغنا  اال لخاطرك تجلس عندنا وتصير نديمنا وتطلع وجوهنا الصباح الاح. فقالت صاحبة الدار:  كانت بغير اال محبة فلا تساوي وزن حبة، وقالت البوابة يكن معك شيء رح بلا شيء فقالت الدلالة يا أختي نكف عنه فوال قصر اليوم معنا ولو  غيره طول روحه علينا ومهجاء أغرمه عنه. ففرح الحمال وال استفتحت بالدراهم منكن، فقلن  اجلس الرأس والعين وقامت الدلالة وشدت وسطها وصبت القناني وروقت ادام وعملت الخضرة جانب البحر وأحضرت يحتاجون قدمت وجلست هي وأختها وجلس الحمال هن يظن أنه انام.يزل الحمال معهن عناق وتقبيلتكهتجذو باشموم تضرمعهن لعبت الخمرة بعقولهم. تحكم الشراب معهم قامت البوابة وتجردت  ثياوصارت عريانة رمت نفسها تلك البحيرة ولعبت ااء وأخذت ااء فمها وبخت الحمال غسلت أعضاءهافخذيها طلعت  ااء ورمت نفسها حجر الحمال وقالت  يا حبيبي اسم وأشارتفرجها.
فقال الحمال رحمك، فقالت يوه أتستحي ومسكته  رقبته وصارت تصكهفرجك، فقالت غيره فقال: كسك، فقالت غيرهزنبورك، ف تزل تصكه ذاب قفاه ورقبته  الصك، قال واسمه فقالت له: حبق الجسور،الحمدالسلامة يا حبق الجسور. أنهم أداروا الكأس والطاس. فقامت الثانية وخلعت ثياورمت نفسها تلك البحيرة وعملت مثل الأولى وطلعت ورمت نفسها حجر الحمال، وأشارتفرجها وقالت  نور عيني اسم قال فرجك، فقالت له: يقبح عليك الكلام وصكته كطن  سائر القاعةحبق الجسور، فقالت له: لا، والضرب والصك  قفاهواسمه فقالت  السمسم اقشور. قامت الثالثة وخلعت ثياونزلت تلك البحيرة وفعلت مثل  قبلبست ثياوألقت نفسها حجر الحمال وقالت  أيضًا اسم وأشارتفرجها، فصار يقول كذا وكذاقال وهي تضرواسمه فقالت خان أبي منصور. بعد ساعة قام الحمال ونزع ثياونزل البحيرة وذكره يسبح ااء وغسل مثل غسلن. طلع ورمى نفسه حجر سيدتهن ورمى ذراعيه حجر البوابة ورمى رجليه حجر الدلالة أشارأيره، وقال: يا سيدتي اسم فضحك الكل كلامه انقلبن ظهورهن وقلن زبك قال وأخذ  كل واحدة عضة قلن أيرك قال لا، وأخذ  كل واحدة حضناً. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح.
و الليلة العاشرة قالت أختها دنيازاد: يا أختي أتمي لنا حديثك قالت حبًا وكرامة:  بلغني أيها  السعيد أنهن يزلن يقلن زبك، أيرك يقبل ويعانق وهن يتضاحكنقلن  واسمه قال: اسمه البغل الجسور رعى حبق الجسور ويلعق السمسم اقشور ويبيت خان أبي منصور فضحكن استلقين ظهورهن عادوامنادمتهميزالوا كذلكأقبل الليل عليهم فقلن للحمال توجه وأرنا عرض أكتافك.
فقال الحمال وال خروج الروح أهون  الخروج  عندكن، دعونا نصل الليل بالنهار وكل منا يروح حال سبي فقالت الدلالة بحياتي عندكن تدعنه ينام عندنا نضحك فإنه خليع ظريف فقلن له: تبيت عندنا بشرط تدخل تحت الحكم ومهرأيته تسأل عنه سببه، فقالت نعم، فقلن قم واقرأ الباب مكتوباً، فقامالباب فوجد مكتوبًا بماء الذهب: تتك يعنيك تسمع يرضيك.
فقال الحمال اشهدوا أني أتك يعنيني، قامت الدلالة وجهزت مأكولًا أوقدوا الشمع والعود وقعدوا أكل وشرب  هم سمعوا دق الباب ف يختل نظامهم فقامت واحدة منهنالباب عادت وقالت كمل صفاؤنا  الليلة لأني وجدت بالباب ثلاثة أعجام ذقونهم محلوقة وهم عور بالعين الشمال أعجب الاتفاق، وهم ناس غرباء  حضروا  أرض الروم ولكل واحد منهم شكل وصورة مضحكة،  دخلوا نضحك عليهم.تزل تتلطف بصاحبتيها قالتا دعيهم يدخلون واشترطي عليهم يتكوا يعنيهم سمعوا يرضيهم. ففرحت وزاحت عادت ومعها الثلاثة العور ذقونهم محلوقة وشواربهم مبرومة ممشوقة وهم صعاليك فسوا فقام البنات وأقعدوهم فنظر الرجال الثلاثةالحمال فوجدوه سكران عاينوه ظنوا أنه منهم وقالوا: هو صعلوك مثلنا يؤانسنا.
سمع الحمال الكلام قام وقلب عينيه لهم: اقعدوا بلا فضول أقرأتم الباب فضحك البنات وقلن لبعضهن إننا نضحك الصعاليك والحمال، وضالأكل للصعاليك فأكلوا جلسوا يتنادمون والبوابة تسقيهم.
وا دار الكأس هم قال الحمال للصعاليك يا إخواننا هل معكم حكاية نادرة تسلوننا فديت هم الحرارة وطلبوا آلات اللهو فأحضرت البوابة فوصليا وعودًا عراقيًا وجنكًا عجميًا فقام الصعاليك واقن وأخذ واحد منهم الدف، وأخذ واحد العود، وأخذ واحد الجنك وضربوا وغنت البنات وصار صوت عال. فهم ك بطارق يطرق الباب، فقامت البوابة لتنظر  بالباب السبب دق الباب تلك الليلة نزل هارون الرشيد لينظر ويسمع يتجدد  الأخبار هو وجعفر وزيره وسياف نقمته،  عادته يتنكر صفة التجار، نزل تلك الليلة ومشى ادينة جاءت طريقهم تلك الدار فسمعوا آلات الاهيالخليفة جعفر هؤلاء قوم  دخل السكر هم ونخشى يصيبنا منهم شر،لا بد  دخولنا وأريد نتحيل ندخل عليهمجعفر: سمعًا وطاعة.
تقدم جعفر وطرق الباب فخرجت البوابة وفتحت الباب،لها: يا سيدتي نحن تجار  طبرية ولنا بغداد عشرة أيام ومعنا تجارة ونحن نازلون خان التجار وعزم علينا تاجر  الليلة فدخلنا عنده وقدم لنا طعامًا فأكلنا تنادمنا عنده ساعة، أذن لنا بالانصراف فخرجنا بالليل ونحن غرباء فتهنا الخان نحنفنرجو  مكارمكم تدخلونا الليلة نبيت عندكم ولكم الثواب فنظرت البوابة إليهم فوجدتهم بهيئة التجار وعليهم الوقار فدخلت لصاحبتيها وشاورتهفقالتا أدخليهم.
فرجعت وفتحت الباب فقالوا ندخل بإذنك، قالت ادخلوا فدخل الخليفة وجعفر ومسرور أتتهم البنات ق وخدمنهم وقلن مرحبًا وأهلًا وسهلًا بضيوفنا، ولنا عليكم شرط تتكوا يعنيكم فتسمعوا يرضيكم قالوا نعم. وبعد جلسوا للشراب وانادمة فنظر الخليفةالصعاليك الثلاثة فوجدهم عور العين الشمال فتعجب منهم ونظرالبنات وهم الحسن والجمال فتحير وتعجب، واستمر انادمة والحديث وأتين الخليفة بشرابأنا حاج وانعزل عنهم.
فقامت البوابة وقدمت  سفرة مزركشة ووضعت  بمطية  الصيني وسكبت ها ماء الخلاف وأرختقطعة  الثلج ومزجته بسكر فشكرها الخليفة نفسه بد أجازيها غد فع صنيع الخير، اشتغلوا بمنادمتهم، تحكم الشراب قامت صاحبة البيت وخدمتهم، أخذت بيد الدلالة وقالت: يا أختي قومي بمقتضى ديننا فقالت نعم، فعند قامت البوابة وأطلعت الصعاليك خلف الأبواب أمامهن وبعد أخلت وسط القاعة ونادين الحمال وقلن له: أقل مودتك أنت غريب بل أنت  أهل الدار.
فقام الحمال وشد أوسطه وقال: تردن فلن تقف مكانك، قامت الدلالة وقالت للحمال ساعدني، فرأى كلبتين  الكلاب السود رقبتيهجنازير فأخذهالحمال ودخل بهإلى وسط القاعة فقامت صاحبة انزل وشمرت معصميها وأخذت سوطًا وقالت للحمال قوم كلبة منهفجرها الجنزير وقدمها والكلبة تبكي وتحرك رأسهاالصبية فنزلت  الصبية بالضرب رأسها والكلبة تصرخ وزالت تضركلت سواعدها فرمت السوط  يدها ضمت الكلبةصدرها ومسحت دموعها وقبلت رأسها قالت للحمال ردها وهات التالية، فجاء وفعلت مثل فعلت بالأولى.
فعند اشتعل قلب الخليفة وضاق صدره وغمز جعفر يسألها، بالإشارة اسكت، التفتت صاحبة البيت للبوابة وقالت لها: قومي لقضاء عليك قالت نعم. صاحبة البيت صعدت سرير  ارمر مصفح بالذهب والفضة وقالت البوابة والدلالة ائتيا بعندكما، فأالبوابة فإنها صعدت سرير بجانوأالدلالة فإنها دخلت مخدعًا وأخرجتكيسًا  الأطلس بأهداب خضر ووقفت أمام الصبية صاحبة انزل ونفضت الكيس وأخرجتعودًا وأصلحت أوتاره وأنشدت الأبيات:
ردوا جفني النوم سلبا     وخبروني بعقلي آية ذهبا
عت ا رضيت الحب منزلة     إن انام جفني  غصبا
قالوا عهدناك  أهل الرشاد فما     أغواك قلت اطلبوا  لحظة السببا
إني  دمي اسفوك معتذر     أقول حملته سفكه تعبا
ألقى بمرآة فكري شمس صورته     فعكسها شب أحشائي اللهبا
 صاغه ماء الحياة وقد     أجرى بقيته ثغره شنبا
ماذا ترى محب ذكرت له      شكى بكى حن أطربا
يرى خي ااء الذلال إذا     رام الشراب روى شربا
وأنشدت أيضاً:
سكرت  لحظه  مدامته     ومال بالنوم عيني تمايله
فالسلاف سلتني بل سوالفه     والشمل شلتني بل شمائله
لوي بعزمي أصداع لوين له     و غال عقلي بنحوى غلائله
سمعت الصبية ذلك، قالت طيبك الله، شقت ثياووقعت الأرض مغشيًا عليها، أنكشف جسدها رأى الخليفة أثر ضرب اقارع والسياط فتعجب  غاية العجب فقامت البوابة ورشت ااء وجهها وأتت إليها بحلة وألبستها إياها،الخليفة لجعفر أتنظر ارأة أثر الضرب، فأنا أقدر أسكت  وأستريح وقفت حقيقة خبر الصبية وحقيقة خبر هاتين الكلبتين،جعفر: يا مولانا  شرطوا علينا شرطًا نتك يعنينا فنسمع يرضينا، قامت الدلالة فأخذت العود وأسندتهنهدها، وغمزته بأناموأنشدت تقول:
إن شكونا الهوى فماذا تقول     تلفنا شوقًا فماذا السبيل
بعثنا رسلًا نترجم عنا     يؤدي شكوى احب رسول
صبرنا فلنا  بقاء     بعد ف الأحباب قليل
ليس تأسفًا حزنًا     ودموعًا الخدود تسيل
أيها الغائبون ح عيني     وعم الفؤاد مني حلول
هل حفظتم لدى الهوى عهد صب     ليس عنه مدى الزمان يحول
أم نسيتم التباعد صبا     شفه فبكم الضنى والنحول
 الحشر ضمنا أتمنى      لدن وبنا حسابًا يطول
سمعت ارأة الثانية شعر الدلالة شقت ثياكفعلت الأولى وصرخت ألقت نفسها الأرض مغشيًا عليها، فقامت الدلالة وألبستها حلة ثانية بعد رشت ااء وجهها قامت ارأة الثالثة وجلست سرير وقالت للدلالة غني ديني فبقي غير الصوت فأصلحت الدلالة العود وأنشدت الأبيات:
فإلى متى الصدود وذا الجفا     فل جوى  أدمعي  كفى
كم  أطلت الهجر معتمدًا     إن  قصدك حاسدي ف اشتفى
لو أنصف الدهر الخؤون لعاشق      يوم العواذل منصفا
فن أبوح بصبوتي يا قاتلي     يا خيبة الشاكي إذا ف الوفا
ويزيد وجدي هواك تلهفًا     فمتى وعدت رأيتك مخلفا
يا مسون خذوا بنار متيم     ألف الشهادة لديه طرف غفا
أيحل شرع الغرام تذللي     ويكون غيري بالوصال مشرفا
ول كلفت بحبكم متلذذًا     وغدا عذولي الهوى متكلفا
سمعت ارأة الثالثة قصيدتها صرخت وشقت ثياوألقت نفسها الأرض مغشيًا  أنكشف جسدها ظهرضرب اقارع، مثل  قبلهاالصعاليك ليتنا دخلنا الدار وكنا بتنا الكيمان، ف تكدر مبيتنا هنا بشيء يقطع الصلب فالتفت الخليفة إليهم قالوا  اشتغل سرناالأمرالخليفة أأنتم  البيت، قالوا ظننا اوضع للرجل عندكم.الحمال وال رأيت اوضع  الليلة وليتني بت الكيمانأبت ه.
فقال الجميع نحن سبعة رجال وهن ثلاث نسوة وليس لهن رابعة فنسألهن حالهن  يجبننا طوعًا أجبننا كرهًا واتفق الجميع ذلك،جعفر رأي سديد دعوهن فنحن ضيوف عندهن شرطن علينا، شرطًا فنويبق  الليل القليل وكل منا يمضيحال سبيله، إنه غمز الخليفة بقي غير ساعة،غد تحضرهن يديك، فتسألهن قصتهن فأبى الخليفة يبق صبر خبرهن كثر هن القيل والقال، قالوايسألهنبعضهم الحمال قالت النساء يا جماعة أي شيء تتكون.
فقال الحمال لصاحبة البيت يا سيدتي سألتك بال وأقسم عليك تخبرينا حال الكلبتين، وأي سبب تعاقبيهتعودين تبكين، وتقبليهوتخبرينا سبب ضرب أختك باقارعسؤالنا والسلام فقالت صاحبة ا للجماعة يقو عنكمالجميع نعم، جعفر فإنه سكت.
سمعت الصبية كلامهم قالت والآذيتمونا يا ضيوفنا، الأذية البالغة، وتقدم لنا أننا شرطنا عليكم  تك يعنيه، سمع يرضيه أكأننا أدخلناكم منزلنا وأطعمناكم زادنا ولكن ذنب لكم وإنالذنب ن أوصلكم إلينا شمرت معصمها وضربت الأرض ثلاث ضربات وقالت عجلوا.
 بباب خزانة  فتح وخرج  سبعة عبيد بأيديهم سيوف مسلولة وقالت كتفوا هؤلاء الذين كثر كلامهم واربطوا بعضهم ببعض ففعلوا وقالوا أيتها اخدرة ائذني لنا ضرب رقابهم، فقالت أمهلوهم ساعة أسألهم حالهم قبل ضرب رقابهم،الحمال بال يا سيدتي تقتليني بذنب الغير  الجميع أخطأوا، ودخلوا الذنب،والكانت ليلتنا طيبة لو سنا  هؤلاء الصعاليك الذين لو دخلوا مدينة عامرة لأخربوها، أنشد يقول:
أحسن الغفران  قادر     لا سيغير ذي ناصر بحرمة الود نا     لا تقتلي الأول بالآخر
فرغ الحمال  كلامه ضحكت الصبية، وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح.
والليلة الحادية عشرة قالت: بلغني أيها  السعيد الصبية ا ضحكت بعد غيظها، أقبلت الجماعة وقالت أخبروني بخبركم فبقي  عمركم ساعة ولأنتم أعزاءالخليفة ويلك يا جعفر عرفها بناتقتلناجعفر  بعض نستحق، الخليفة ينبغي الهزل وقت الجد كل منهم  وقت الصبية أقبلت الصعاليك، وقالت هل أنتم أخوة فقالوا وال نحن فقراء الحجام.
فقالت لواحد منهم هل أنت ولدت أعورلا وال وإنجرى أمر غريب حيت تلفت عيني ول الأمر حكاية لو كتبت بالإبر آماق البصر لكانت عبرة ن اعتبر، فسألت الثاني والثالث فقالا مثل الأول قالوا كل منا  بلد وحديثنا عجيب وأمرنا غريب، فالتفتت الصبية لهم، وقالت كل واحد منكم يحكي حكايته وسبب مجيئهمكاننا يملس رأسه ويروححال سبي فأول  تقدم الحمال،يا سيدتيرجل حمال حملتني الدلالة وأتت بيهنا وجرى معكم جرىحديثي والسلام، فقالت  ملس رأسك وروحوال أروح أسمع حديث رفقائي.
فتقدم الصعلوك الأول يا سيدتي، سبب حلق ذقني وتلف عيني والدي  ملكًاأخ أخوه ملكًا مدينة أخرى واتفق أمي ولدتني اليوم ولدابن عمي، مضت سنون وأعوام، وأيام كبرنا وكنت أزور عمي بعض السنين وأقعد عنده أشهر عديدة فزرته مرة فأكرمني غاية الإكرام وذبح الأغنام وروق ادام وجلسنا للشراب تحكم الشراب نا قال ابن عمي: يا ابن عمي عندك حاجة مهمة فاستوثق مني بالإيمان العظام ونهض  وقته وساعته وغاب قليلاً، عاد وخلفه امرأة مزينة مطيبة الحلل يساوي مبلغًا عظيماً.
فالتفت إلي وارأة خلفه، خذ ارأة واسبقني الجبانة الفلانية ووصفها فعرفتها ادخل التربة وانتظرني هناك ف يمكني اخالفةأقدر رد سؤا لأجل خلفته فأخذت ارأة وسرتدخلت التربةوإياها استقر بنا الجلوس جاء ابن عمي ومعه طاسة ها ماء وكيسجبس وقدوم إنه أخذ القدوم وجاءقبر وسط التربة ففكه ونقض أحجارهناحية التربة، حفر بالقدوم الأرض، كشف طابق قدر الباب الصغير فبان  تحت الطابق س معقود.
ألتفتارأة بالإشارة دونك وتختارين فنزلت ارأة الس، التفت إلي يا ابن عمي تمم اعروف إذا نزلتاوضع فرد الطابق ورد التراب كتمام اعروفالجبس الكيسااء الطاسة أعجنالجبس وجبس القبر دائر الأحجار ك أول يعرفه أحد يقول فتح جديد وتطيينه عتق للي سنة كاملة، أعمل ه، ويعو حاجتي عندك، قال أوحشمنك، يا ابن عمي، نزل الس.
غاب عني قمت ورددت الطابق وفعلت أمرني صار القبر ك رجعتقصر عمي، عمي الصيد والقنص فنمت تلك الليلة أصبح الصباح تذكرت الليلة ااضية وجرى ها يابن عمي وندمت فعلت معه حيث ينفع الندم، وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح.
و الليلة الثانية عشرة قالت: بلغني أيها  السعيد الصعلوك قال للصبية خرجتاقابر وفتشت التربة ف أعرفهاأزل أفتش أقبل الليلأهتد إليها فرجعتالقصر آكلأشرب اشتغل خاطري بابن عمي  حيث أع  حالًا فاغتممت غمًا شديدًا وبت ليلتي مغموماً،الصباح فجئت ثانيًاالجبانة أتفكر فع ابن عمي، وندمت سماعيفتشت الترب جميعًا ف أعرف تلك التربة، رمت التفتيش سبعة أيام ف أعرف  طريقاً.
فزاد الوسواس كدت أجن ف أجد فرجًا دون سافرت، ورجعت عليه، فساعة وصوليمدينة أبي نهضجماعة  باب ادينة وكتفوني فتعجبت كل العجب إني ابن سلطان ادينة وهم خدم أبي وغاني، ولحقني منهم خوف زائد، فقلت نفسي يا ترى أجرى والدي وصرت أسأل الذين كتفوني سبب ف يردوا علي جواباً.
بعد حين قال بعضهم خادمًا عندي، أباك  غدر الزمان وخانته العساكر وقت الوزير ونحن نترقب وقوعك، فأخذوني غائب الدنيا بسبب الأخبار سمعتها أبي تمثلت يدي الوزير قتل أبي ي وه عداوة قديمة وسبب تلك العداوة أني كنت مولعًا بضر البندقية فاتفق أني كنت واقفًا يومًا  الأيام سطح قصر  بطائر نزل سطح قصر الوزير واقفًا هناك، فأردت أضرب الطير  بالبندقية أخطأت عين الوزير، فأتلفتها بالقضاء والقدر كقال الشاعر:
دع الأقدار تفعل تشاء     وطب نفسًا بفعل القضاء تفرح تحزن بشيء      الشيء ليس  بقاء
وكقال الآخر:
مشينا خطا كتبت علينا     و كتب خطًا مشاهاكانت منيته بأرض     فليس يموت أرض سواها
قال الصعلوك: أتلفت عين الوزير يقدر يتك لوالدي  ملك ادينة ف سبب العداوة ي وه وقفت أمامه، مكتف أمر فضرب عنقي فقلت أتقتلني بغير ذنبأي ذنب أعظم  ، وأشارعينه اتلفة فقلت له: فعلت خطأ،إن كنت فعلته خطأ فأنا أفع بك عمدًا قال قدموه يدي فقدموني يديه، فمد إصبعه عيني الشمال فأتلفها فصرت  الوقت أعور كتروني، كتفني ووضعني صندوق للسياف: تس وأشهر حسامك، وخذه واذهبخارج ادينة واقت ودعه للوحوش تأك فذهب السياف وصار خرج  ادينة، وأخرجني  الصندوق مكتوف اليدين مقيد الرجلين وأراد يغمي عيني ويقتلني فبكيت وأنشدت الأبيات:
جعلتكمو درعًا حصينًا لتمنعوا     سهام العدا عني فكنتم نصالها
وكنت أرجي عند كل مة     تخص يميني تكون شمالها
دعوا قصة العذال عني بمعزل     وخلوا العدا ترمي إلي نبالها
إذا تقوا نفسي مكايدة العدا     فكونوا سكوتًا  لها
وأنشدت أيضًا الأبيات:
وإخوان اتخذتهم دروعًا     فكانوها ولكن للأعادي
رحلتهم سهامًا صائبات     فكانوا ولكن فؤادي
و قالوا  صفت منا قلوب     ل صدقوالكن ردادي
وقالوا  سعينا كل سعي     ل صدقوا ولكن فسادي
سمع السياف شعري سياف أبي ولي إحسان، قال يا سيدي كيف أفعل عبد مأمور قال فر بعمرك تعد ادينة فتهلك وتهلكني معك كقال الشاعر:
ونفسك فر خفت ضيمًا     وخل الدار تنعي  بناها
فإنك واحد أرضًا بأرض     ونفسك تجد نفسًا سواها
عجبت ن يعيش بدار ذل     وأرضواسعة فلاها
و  كانت منيته بأرض     فليس يموت أرض سواها
وغلظت رقاب الأسد      بأنفسها تولت عناها
قال قبلت يديه وصدقت فررت وهان علي تلف عيني بنجاتي  القتل، وسافرت وصلتمدينة عمي فدخلت وأعته بجرى لوالدي، وبجرى  تلف عيني فبكى بكاء شديدًازدتني همًا همي وغمًا غمي،  ابن عمك  ف منذ أيامأع بجرى يخبرني أحد بخبره وبكى أغمي استفاق قال يا ولدي  حزنت ابن عمك حزنًا شديدًا وأنت زدتني بحصل لك ولأبيك، غمًا غمي، ولكن يا ولدي بعينك بروحك إنه يمكني السكوت ابن عمي هو ولده فأعته بجرى  ك ففرح عمي بقلته  فرحًا شديدًا عند سماع خبر ابنه، أرني التربة فقلت وال يا عمي أعرف مكانها لأني رجعت بعد مرات لأفتش  ف أعرف مكانها، ذهبتوعميالجبانة، ونظرت يمينًا وشمالًا فعرفتها ففرحتوعمي فرحًا شديدًا ودخلتوإياه التربة وأزحنا التراب ورفعنا الطابق ونزلتوعمي مقدار خمسين درجة، وصلناآخر الس  بدخان طلع علينا فغشي أبصارنا،عمي الكة يخاف قائوهي حول قوة بال العلي العظيم مشينا  نحن بقاعة ممتلئة دقيقًا وحبوبًا ومأكولات وغير ورأينا وسط القاعة ستارة مسبولة سرير فنظر عميالسرير فوجد ابنه هو وارأة  نزلت معه صار فحمًا أسود وهمتعانقان كأنهألقيا جب نار، نظر عمي بصق وجهه تستحق يا خبيث ف عذاب الدنيا وبقي عذاب الآخرة أشد وأبقى وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح.
و الليلة الثالثة عشرة قالت: بلغني أيها  السعيد الصعلوك قال للصبية والجماعة والخليفة وجعفر يستمعون الكلام، عمي ضرب ولده بالنعال را كالفحم الأسود فتعجبت  ضروحزنت ابن عمي حيث صار هو والصبية فحمًا أسود قلت بال يا عمي خفف الهم قلبك، ف اشتغل سري وخاطريجرى لولدك وكيف صار هو والصبية فحمًا أسود يكك هوتضربالنعال.
فقال يا ابن أخي ولدي   صغره مولعًا بحب أخته وكنت أنهاه عنها وأقول نفسي إنهصغيران كبر أوقع هالقبيح وسمعت بو أصدق ولكن زجرته زجرًا بليغًا وقلت  أحذر  الفعال القبيحة يفعأحد قبلك يفعأحد بعدكنبقى الوك بالعار والنقصانامات وتشيع أخبارنا مع الركبان وإياك تصدر منك الفعال فإني أسخط عليك وأقتلك حجبته عنها وحجبتها عنه وكانت الخبيثة تحمحبة عظيمة تمكن الشيطان منها.
رآني حجبته فعل ا تحت الأرض الخة. ونقلاأكول كتراه واستغفلني ا خرجتالصيد وأتى ا فغارالحق سبحانه وتعالى وأحرقهولعذاب الآخرة أشد وأبقى، بكى وبكيت معه أنت ولدي عوضًا عنه أني تفكرت ساعة الدنيا وحوادثها  قتل الوزير لوالدي وأخذ مكانه وتلف عيني، وجرى لابن عمي  الحوادث الغريبة.
فبكيت أننا صعدنا ورددنا الطابق والتراب، وعملنا القبر ككان، رجعنامنزلنا ف يستقر نا جلوس سمعنا دق طبول وبوقات ورمحت الأبطال وامتلأت الدنيا بالعجاج والغبار  حوافر الخيل فحارت عقولنانعرف الخبر فسأل  الخبر فقيل وزير أخيك قت وجمع العسكر والجنود وجاء بعسكره ليهجموا ادينة وأهل ادينة يكن طاقة بهم فسوا فقلت نفسي متى وقعتيده قتلني.
وتراكمت الأحزان وتذكرت الحوادث حدثت لأبي وأميأعرف كيف العمل  ظهرت عرفني أهل ادينة، وعسكر أبي سعون قتلي وهلاكي ف أجد شيئًا أنجو حلق ذقني فحلقتها وغيرت ثيابي وخرجت  ادينة وقصدت ادينة والسلام لعل أحدًا يوصلنيأمير اؤمنين أحكي  قصتي، وجرى فوصلت ادينة  الليلة، فوقفت حائرًاأدر أين أمضي الصعلوك واقف.
فست وقلت غريب أيضاً، فنحن ك برقنا الثالث جاءنا وس علينا،غريب، فقلنا  ونحن غريبان فمشينا هجم علينا الظلام فساقنا القدر إليكم،سبب حلق ذقني وتلف عيني فقالت الصبية ملس رأسك وروح،أروح أسمع خبر غيري فتعجبوا  حديثه.
فقال الخليفة لجعفر والرأيت مثل جرىالصعلوك، تقدم الصعلوك الثاني وقبل الأرض يا سيدتيولدت أعور، وإنلي حكاية عجيبة لو كتبت بالإبر آماق البصر لكانت عبرة ن اعتبر فأنا ملك ابن ملك وقرأت القرآن سبع روايات وقرأت الكتب أربا مشايخ الع وقرأت ع النجوم وكلام الشعراء واجتهدت سائر العلوم فقت أهل زماني فعظم حظي عند سائر الكتبة وشاع ذكري سائر الأقاليم والبلدان وشاع خبري عند سائر الوك.
فسمع ملك الهند فأرسل يطلبني  أبي وأرسل هدايا وتحفًا تصلح للوك فجهزني أبي ست مراكب وسرنا البحر مدة شهر كامل وصلناالبر وأخرجنا حبلًا كانت معنا اركب وحملنا عشرة جمال هدايا ومشينا قليلًا  بغبار  علا وثار سد الأقطار واستمر ساعة  النهار انكشف قبان  تحته ستون فارسًا وهم ليوث وعوانس فتأملناهم  هم عرب قطاع طريق رأونا ونحن نفر قليل ومعنا عشرة أجمال هدايا لك الهند رمحوا علينا وشرعوا الرماح أيديهم نحونا.
فأشرنا إليهم بالأصابع وقلنا لهم: نحن رسلملك الهند اعظم فلا تؤذونا فقالوا نحن لسنا أرضه تحت حكمه إنهم قتلوا بعض الغان وهرب الباقون وهربتبعد جرحت جرحًا بليغًا واشتغلت عنا العرب باال والهدايا كانت معنا فصرت أدري أين أذهب، وكنت عزيزًا فصرت ذليلًا وسرتأتيت رأس الجبل فدخلت مغارة طلع النهار سرت  وصلتمدينة عامرة بالخير ولى عنها الشتاء ببرده وأقبل  الربيع بورده.
ففرحت بوصولي إليها تعبت  اشي وعلاني الهم والاصفرار فتغيرت حأدري أين أسلك فملتخياط د وست فرد علي السلام ورحب وباسطني سبب غربتي فأخبرته بجرى  أولهآخره، فاغتم لأجلي يا فتى تظهر عندك فإني أخاف عليك  ملك ادينة لأنه أكبر أعداء أبيكعنده ثأر.
أحضر مأكولًا ومشروبًا فأكلت وأكل معي وتحادثت معه الليل وأخلى محلًا جانب حانوته وأتاني بأحتاج  فراش وغطاء، فأقمت عنده ثلاثة أيام، قال أتعرف صنعة تكسب فقلت له: إني فقيه طالب ع كاتب حاسب، فقال: صنعتك بلادنا كاسدة وليس مدينتنا  يعرف علمًا كتابة غير اال.
فقلت وال أدري شيئًا غير ذكرته لك،شد وسطك وخذ فأسًا وحبلًا واحتطب البرية حطبًا تتقوتيفرجعنك تعرف أحدًا بنفسك قتلوك، اشترى فأسًا وحبلًا وأرسلني مع بعض الحطا وأوصاهم علي، فخرجت معهم واحتطبت فأتيت بحمل رأسي فبعته بنصف دينار فأكلت ببعضه وأبقيت بعضه، ودمت  الحال مدة سنة.
بعد السنة ذهبت يومًا عادتيالبرية لأحتطب  ودخلتها، فوجدت ها خميلة أشجار ها حطب كثير فدخلت الخميلة، وأتيت شجرة وحفرت حووأزلت التراب جدارها فاصطكت الفأس حلقة نحاس فنظفت التراب  هي طابق  خشب فكشفته فبان تحت س فنزلتأسفل الس فرأيت بابًا فدخلته فرأيت قصرًا محكم البنيان فوجدتصبية كالدرة السنية تنالقلب كل هم وغم وبلية.
نظرت إليها سجدت لخالقها ا أبدع ها  الحسن والجمال فنظرت إلي وقالت أنت أنسي أم جني، فقلت لها: إنسي، فقالت:أوصلك اخمسة وعشرون سنة، رأيتإنسيًا أبدًا سمعت كلامها وجدت  عذوبة وقلت يا سيدتي أوصلني اللهمنزلك ولع يزيل همي وغمي وحكيت جرى  الأولالآخر.
فصعب  حالي وبكت وقالتالأخرى أعك بقصتي فاع أني بنت ملك أقصى الهند صاحب جزيرة الآبنوس  زوجني بابن عمي فاختطفني ليلة زعفريت اسمه جرجريس بن رجوس بن إبليس فطار ا ونقلكل أحتاج  الحلى والحلل والقماش واتاع والطعام والشراب. كل عشرة أيام يجيئني مرة بيت هنا ليلة وعاهدني إذا عرضت حاجة ليلًا نهارًا أس بيدي هذين السطرين اكتو القبة فارفع يدي أراه عندي ومنذ  عندي  اليوم أربعة أيام وبقي  ستة أيام يأتي فهل لك تقيم عندي خمسة أيام، تنصرف قبل مجيئه بيوم فقلت نعم.
ففرحت نهضت أمامها وأخذت بيدي وأدخلتني  باب مقنطر وانتهت بيحمام لطيف ظريف رأيته خلعت ثيابي وخلعت ثيابها، ودخلت فجلست مرتبة وأجلستني معها وأتت بسكر ممسك وسقتني، قدمت مأكولًا وتحادثنا قالت أسترح فإنك تعبان، فنمت يا سيدتي نسيت جرى لي، وشكرتها استيقظت وجدتها تكبس رجلي فدعوت وجلسنا نتحادث ساعة، قالت وال إني كنت ضيقة الصدر تحت الأرض وحديأجد  يحدثني خمسة وعشرين سنة فالحمدأرسلك إلي أنشدت:
لو عنا مجيئكم لفرشنا     مهجة القلب سواد العيون وفرشنا خدودنا والتقينا     لكون اسير فوق الجفون
سمعت شعرها شكرتها تمكنت محبتها قلبي، وذهب عني همي وغمي، جلسنا منادمةالليل، فبت معها ليلة رأيت مثعمري وأصبحنا مسرورين فقلت هل أطلعك  تحت الأرض وأريحك  الجني فضحكت وقالت اقنع واسكت ف كل عشرة أيام يوم للعفريت وتسعة لك فقلت غلب علي الغرام فأنا  أكسر القبة  النقش اكتوب لعل العفريت يجيء أقت فإني موعود بقتل العفاريت سمعت كلامي أنشدت:
يا طالبًا للفراق مهلًا     بحيلة  كفى اشتياق اصبر فطبع الزمان غدر     وآخر الصحبة الفراق
سمعت شعرها ألتفت لكلامها بل رفست القبة رفسًا قويًا وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح.
ف الليلة الرابعة عشرة قالت: بلغني أيها  السعيد الصعلوك الثاني قال للصبية يا سيدتي ا رفست القبة رفسًا قوياً، قالت ارأة العفريت  وصل إلينا أحذرتك  والآذيتني ولكن أنجو بنفسك واطلع  ا جئتف شدة خو نسيت نعلي وفأسي، طلعت درجتين التفت لأنظرهفرأيت الأرض  انشقت وطلع  عفريت ومنظر شنيع، الزعجة أرعشتني فمصيبتك.
فقالت أصابني شيء غير صدري ضاق، فأردت أشرب شرابًا يشرح صدري فنهضت لأقضي أشغالي فوقعت القبة،العفريت يا فاجرة ونظر القصر يمينًا وشمالًا فرأى النعل والفأس متاع الإنس  جاء إليك فقالت: نظرته  الساعة ولعلهتعلقا معك.
فقال العفريت كلام محال ينطلي علي يا عاهرة، أنه أعراها، وصلأربعة أوتاد وجعل يعاقويقررهاف يهن علي أسمع بكاءها فطلعت  الس مذعورًا  الخوف وصلتأ اوضع رددت الطابق ك وسترته بالتراب وندمت فعلت غاية الندم وتذكرت الصبية وحسنها وكيف يعاقالعون وهي معه خمسة وعشرون سنة وعاقبسببي وتذكرت أبي ومملكته وكيف صرت حطاباً، فقلت البيت:
إذا أتاك الدهر يومًا بنكبة     وم ترى يسرًا ويوم ترى عسرا
مشيتأتيت رقي الخياط فلقيته  أجلي مقالي النار الانتظارلي: بت البارحة وقلبي عندك وخفت عليك  وحش غيره فالحمدسلامتك فشكرته شفقته علي ودخلت خلوتي، وجعلت أتفكر جرى وألوم نفسي رفسي القبة  بصديقي الخياط دخل علي الد شخص أعجمي يطلبك ومعه فأسك ونعلك  جاء بهإلى الخياطين أني خرجت وقت آذان اؤذن، لأجل صلاة الفجر فعثرت بهو أع ن هفدلوني صاحبها، فد الخياطون عليك وها هو قاعد دكاني فاخرج واشكره وخذ فأسك ونعلك.
سمعت هكذا الكلام اصفر لوني وتغير حالي فأنا ك بأرض محلي  انشقت وطلع  الأعجمي  هو العفريت  عاقب الصبية غاية العقاب ف تقر  بشيء فأخذ الفأس والنعل كنت جرجريس  ذرية إبليس فأنا أجيء بصاحب الفأس والنعل جاءالحيلةالخياطين ودخل علييمهلني بل اختطفني وطار وعلا ونزل وغاص الأرض أع بنفسي، طلع القصر كنتفرأيت الصبية عريانة والدم يسيل  جوانفقطرت عيناي بالدموع.
فأخذها العفريت يا عاهرة عشيقك فنظرت إلي وقالت  أعرفه رأيته  الساعة،العفريت أ العقوبةتقري، فقالت رأيته عمري ويحل أكذب عليه،العفريت كنت تعرنه، فخذي السيف واضربي عنقه فأخذت السيف وجاءتني ووقفت رأسي فأشرت بحاجبي فنهضت وغمرتني وقالت أنت فعلت ك فأشرت وقت العفو ولسان حالي يقول:
يترجم طر لساني لتعوا     ويبدو لكم  صدري يكتم
وا التقينا والدموع سواجم     خرست وطر بالهوى يتك
تشير لنا عتقول بطرفها     وأرمي إليها بالبنان فتفهم
حواجبنا تقضي الحوائج نا     فنحن سكوت والهوى يتك
فهمت الصبية إشارتي رمت السيف  يدها، فناولني العفريت السيف اضرب عنقها أطلقك أنكد عليك، فقلت نعم، وأخذت السيف وتقدمت نشاط ورفعت يدي، فقالت بحاجبهاقصرت حقك فهملت عيناي بالدموع ورميت السيف  يدي، وقلت أيها العفريت الشديد والبطل الصنديد، إذا كانت امرأة ناقصة عقل ودين تستحل ضرب عنقي فكيف يحل أضرب عنقهاأرها عمري، فلا أفعل أبدًا ولو سقيت  اوت كأس الردى.
فقال العفريت أنتكمودة أخذ السيف وضرب يد الصبية فقطعها، ضرب الثانية فقطعها قطع رجاليمنى قطع رجاليسرى قطع أرباعها بأربع ضربات أنظر بعيني فأيقنت باوت أشارت إلي بعينيها فرآها العفريتزنيت بعينك ضرفقطع رأسها، والتفت إلي يا آنسي نحن شرعنا إذا زنت الزوجة يحل لنا قتلها،الصبية اختطفتها ليلة عرسها، وهي بنت اثنتي عشرة سنةتعرف أحدًا غيري وكنت أجيئها كل عشرة أيام ليلة واحدة زي رجل أعجمي. تحققت أنها خانتني فقتلتها وأأنت ف أتحقق أنك خنتني ها، ولكن بد أني إاخليك عاة فت علي أي ضرر فرحت يا سيدتي غاية الفرح وطمعت العفريت وقلت له: وأتمناه عليك، قال ت علي أي صورة اسحرك ها إصورة كلب وإصورة حمار وإصورة قرد فقلت  طمعت أنه يعفو عني وال عفوت عني يعفوعنك، بعفوك رجل مس يؤذيك وتضرعت غاية التضرع، وبقيت يديه، وقلت رجل مظلوم.
فقال تطل علي الكلام أالقتل فلا تخفوأالعفو عنك فلا تطمعوأسحرك فلا بد منه، شق الأرض وطار بيالجو نظرتالدنيا كأنها قصعة ماء، حطني جبل وأخذ قليلًا  التراب وهمهم وتك اخرج  الصورةصورة قرد.
فمنذ الوقت صرت قردًا ابن مائة سنة رأيت نفسي  الصورة القبيحة بكيت روحي وصبرت جور الزمان وعت الزمان ليس لأحد وانحدرت  أ الجبلأسف وسافرت مدة شهر، ذهبتشاطئ البحر االح، فوقفت ساعة بمركب وسط البحر  طاب ريحها وهي قاصدة البر، فاختت خلف صخرة جانب البحر وسرتأتيت وسط اركب.
فقال واحد منهم أخرجوا اشؤوم  اركب، واحد منهم نقتله، آخر اقتالسيف فأمسكت طرف السيف وبكيت، وسالت دموعي فحن علي الريس يا تجار القرد استجار أجرته جواري فلا أحد يعرض  يشوش عليه، الريس صار يحسن إلي ومهتك أفهمه وأقضي حوائجه وأخدمه اركب.
طاب الريح مدة خمسين يومًا فرسينا مدينة عظيمة، وها عا كثير لايحصى عددهمتعالى فساعة وصولنا أوقفنا مركبنا فجاءتنا مماليك  طرف ملك ادينة فنزلوا اركب وهنوا التجار بالسلامة، وقالوا ملكنا يهنئكم بالسلامة أرسل إليكم الدرج الورق كل واحد يكتبسطرا فقمت صورة القرد وخطفت الدرج  أيديهم، فخافوا أني أقطعه وأرميه ااء فنهروني وأرادوا قتلي فأشرت أني أكتبلهم الريس دعوه يكتب  لخبط الكتابة طردناه عنا وإن أحسنها اتخذته ولدًا فإني رأيت قردًا أفهمأخذ الق واستمديت الحبر وكتبت سطرًا بق الرقاع ورقمت الشعر:
ل كتب الدهر فضل الكرام     وفضلك للآن لايحسب فلا أيتممنك الورى     لأنك للفضل نعم الأب
وكتبت بق الثلث هذين البيتين:
و كاتب سيفنى     ويبقي الدهر كتبت يداه فلا تكتب بخطك غير شيء     يسرك القيامة تراه
وكتبت تحته بق اشق هذين البيتين:
إذا فتحت دواة العز والنعم     فاجعل مدادك  جودكرم واكتب بخير إذا كنت مقتدرًا     بذاك شرفت فضلًا نسالق
ناولتهم الدرج الورق فطلعواالك، تأمل  الدرج يعجخط أحد خطي،لأصحاتوجهواصاحب الخط وألبسوه الحلة وأركبوه بغلة وهاتوه بالنوبة وأحضروه يدي سمعوا كلام  تبسموا فغضب منهم قال كيف آمركم بأمر فتضحكون علي، فقالوا أيها  نضحك كلامك، بل كتب الخط قرد وليس هو آدميا مع ريس اركب. فتعجب   كلامهم واهتز  الطرب، أريد أشتري القرد، بعث رسلااركب ومعهم البغلة والحلة لابد تلبسوه الحلة وتركبوه البغلة وتأتوا به، فساروااركب وأخذوني  الريس وألبسوني الحلة فاندهش الخلائق وصاروا يتفرجون علي، طلعوا للك ورأيته قبلت الأرض ثلاث مرات فأمرني بالجلوس، فجلست ركبتي. فتعجب الحاضرون  أدبي  أكثرهم تعجبا  أمر الخلق بالإنصراف فانصرفوا،يبق  والطواشي ومملوك صغير وأنا، أمر  بطعام فقدموا سفرة طعام ها تشتهي الأنفس وتلذ الأعين فأشار إلي  آكل فقمت وقبلت الأرض يديه سبع مرات وجلست آكل معه ارتفعت السفرة وذهبت فغسلت يدي وأخذت الدواة والق والقرطاس وكتبت هذين البيتين:
أتاجر الضترياق  العلل     وأصحن الحلو ها منتهى أملي يا لهف قلبي مد السماط إذا     ماجت كنافته بالس والعسل
قمت وجلست بعيدا أنتظر الككتبته وقرأه فتعجب يكون عند قرد الفصاحةالخطأعجب العجب قدم للك شطرنج،لي  أتلعب قلت برأسي نعم، فتقدمت وصففت الشطرنج ولعبت معه مرتين فغلبته فحار عقل  لو  آدميا لفاق أهل زمانه، قال لخادمه إذهبسيدتك وقل لها: كي  تجيء فتتفرج  القرد العجيب. فذهب الطواشي وعاد معه سيدته بنت الك، نظرت إلي غطت وجهها، وقالت يا أبي كيف طاب خاطرك ترسل إلي راني الرجال الأجانبيابنتي عندك سوى املوك الصغير والطواشي رباكالقرد أبوك فم تغطين وجهك. فقالت القرد ابن ملك وإسم أبيه إيمار، صاحب جزائر الأبنوس الداخلة مسحور وسحره العفريت جرجريس هو  ذرية إبليس، قتل زوجته بنت ملك أقناموستزعم أنه قردا إنهو رجل عا عاقل. فتعجب   إبنته ونظر إلي وقال: أحق تقول عنك فقلت برأسي نعم وبكيت لبنته  أين عرفت أنه مسحور فقالت: يا أبت  عندي صغيرة عجوز ماكرة ساحرة عتني السحر، حفظته وأتقنته وعرفت مائة وسبعين بابا  أبوابه، أقل باب  أنقل حجارة مدينتك خلف جبل قاف وأجعلجة بحر وأجعل أهسمكا وسطه.أبوها: بحق اسمعليك تخلصي لنا الشاب، أجع وزيري وهل ك الفضيلةأع فخلصيه أجع وزيري لأنه شاب ظريف لبيب، فقالت  حبا وكرامة، أخذت بيدها سكينا، وعملت دائرة، وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح.
و الليلة الخامسة عشرة قالت بلغني أيها  السعيد الصعلوك قال للصبية يا سيدتي، بنت  أخذت بيدها سكينا مكتوبا  أسماء عبرانية، وخطت دائرة الوسط وكتبت ها أسماء وطلاسم وعزمت بكلام وقرأت كلاما، يفهم، فبعد ساعة أظت علينا جهات القصر، ظننا الدنيا  إنطبقت علينا  بالعفريت  تدلى علينا أقبح صفة بأيد كاداري ورجلين كالصواري وعينين كمشعلين يوقدان نارا، ففزعنا منه. فقالت بنت  أهلا بك سهلا،العفريت صورة أسد يا خائنة كيف خنت اليمين أتحالفنا يعترض أحدنا للآخر فقالت  يا لعينأين لك يمينالعفريت خذي جاءك انقلب أسدا وفتح فاه وهجم الصبية. فأسرعت وأخذت شعرة  شعرها بيدها، وهمهمت بشفتيها فصارت الشعرة سيماضيا وضربت الأسد فقطعته نصن، فصارت رأسه عقربا، وانقلبت الصبية حية عظيمة وهمهمت  اللعين صفة عقرب، فتقاتلا قتالا شديدا، انقلب العقرب عقابا فانقلبت الحية نسرا وصارت وراء العقاب واستمرا ساعة زمانية انقلب العقاب قطا أسود، فانقلبت الصبية ذئبا فتشاحنا القصر ساعة زمانية وتقاتلا قتالا شديدا فرأى القط نفسه مغلوبا فانقلب وصار رمانة حمراء كبيرة ووقعت تلك الرمانة بركة وانتثر الحب كل حبة وحدها وامتلأت أرض القصر حبا فانقلب الذئب ديكا لأجل يلتقط الحب يتركحبة فبالأمر اقدر، دارت حبة جانب الفسقية فصار الديك يصيح ويرفرف بأجنحته ويشير إلينا بمنقاره ونحن نفهم يقول، صرخ علينا صرخة تخيلنا  القصر  انقلب علينا ودار أرض القصر كرأى الحبة تدارت جانب الفسقية فانقض  ليلتقطها  بالحبة سقطت ااء فانقلب الديك حمارا كبيرا ونزل خلفها وغاب ساعة  بنا  سمعنا صراخا عاليا فارتجفنا. وبعد طلع العفريت شعلة نار فألقى  فمه ناراعينيه ومنخريه نارا ودخانا وانقلبت الصبية لجة نار فاردنا نغطس ااء خو أنفسنا  الحريق فشعرنا العفريت  صرخ  تحت النيران وصار عندنا الليوان ونفخ وجوهنا بالنار فلحقته الصبية ونفخت وجهه بالنار أيضا فأصابنا الشر  ومنه، فأشررها ف يؤذينا وأشرره فلحقنيشرارة عيني فأتلفتها صورة القرد ولحق  شرارةوجهه فأحرقت نصفه التحتاني بذقنه وحنكه ووقعت أسنانه التحتانية ووقعت شرارة صدر الطواشي فاحترق ومات  وقته وساعته فأيقنا بالهلاك وقطعنا رجائنا  الحياة. فنحن ك بقائل يقول:أكبرأكبر  فتح ربي ونصر وخذل  كفر بدين محمد سيد البشر  بالقائل بنت   أحضرت العفريت فنظرنا فرأيناه  صار كوم رماد، جاءت الصبية وقالت إلحقوني بطاسة ماء فجاؤوا فتكت  بكلام نفهمه رشتني بااء وقالت أخلص بحق الحق وبحق اسمالأعظمصورتك الأولى فصرت بشرا ككنت أولكن تلفت عيني. فقالت الصبية النار يا والدي أنها تزل تستغيث  النار  بشرر أسود  طلعصدرها وطلعوجهها وصلوجهها بكت وقالت أشهد إوأشهد محمدا رسول الله. نظرنا إليها فرأيناها كوم رماد بجانب كوم العفريت فحزنا  وتمنيت لو كنت مكانها أرى الوجه اليح عمل اعروف يصير رمادا ولكن حكميرد. رأى  أبنته صارت كوم رماد نتف لحيته ولطم وجهه وشق ثياوفعلت كفعل وبكينا  جاء الحجاب وأرباب الدولة فوجدوا السلطان حالة العدم وعنده كوم رماد فتعجبوا وداروا حول  ساعة أماق أخبرهم بجرى لإبنته مع العفريت فعظمت مصيبتهم وصرخ النساء والجواري وعملوا العزاء سبعة أيام.  أمر يبني رماد ابنته قبة عظيمة وأها الشموع والقناديل وأرماد العفريت فإنهم أذروه الهواءلعنةمرض السلطان مرضا أشرفاوت واستمر مرضه شهرا وعادت العاة فطلبني يا فتى  قضينا زماننا أهنأ عيش آمنين  نوائب الزمان جئنا فأقبلت علينا الأكدار فليتنا رأيناك رأينا طلعتك القبيحة لسبصرنا حالة العدم. فأعدمت ابنتي كانت تساوي مائة رجل وثانيا جرى  الحريق جرى وعدم أضراسي ومات خادمي ولكن بيدك حيلة بل جرى قضاءعلينا وعليك والحمدحيث خلصتك إبنتي وأهلكت نفسها، فاخرج يا ولدي  بلدي وكفى جرى بسببك وكل مقدر علينا وعليك، فاخرج بسلام. فخرجت يا سيدتي  عنده وصدقت بالنجاة أدري أين أتوجه، وخطر قلبي جرى وكيف خلوني الطريق ساا منهم ومشيت شهرا وتذكرت دخولي ادينة واجتماعي بالخياط واجتماعي بالصبية تحت الأرض وخلاصي  العفريت بعد  عاز قتلي وتذكرت حصل  ابدأانتهى فحمدتوقلت بعيني بروحي ودخلت الحمام قبل أخرج  ادينة وحلقت ذقني وجئت يا سيدتيكل يوم أبكي وأتفكر اصائب عاقبتها تلف عيني، وكا أتذكر جرى أبكي وأنشد الأبيات:
تحيرت والرح لاشك أمري     وحلت الأحزان  حيث أدري
سأصبر يع الناس أنني     صبرت شيء أمر  الصبر
وأحسن الصبر الجميل مع التقى     وقدر اولى خلقه يجري
سرائر سري ترجمان سريرتي     إذا مان سر السر سرك سري
ولو بالجبال لهدمت     وبالنار أطفأها والريح يسر
و قال الدهرحلاوة     فلا بد  يوم أمر  ار
سافرت الأقطار ووردت الأمصار وقصدت دار السلام بغداد لعلي أتوصلأمير اؤمنين وأخبره بجرى، فوصلتبغداد اليلة فوجدت أخي الأول واقمتحيرا فقلت السلام عليك وتحدثت معه  بأخينا الثالث  أقبل علينا السلام عليكمرجل غريب فقلنا ونحن غريبان وصلنا الليلة اباركة. فمشينا نحن الثلاثة ونا أحد يعرف حكاية أحد فساقتنا اقادير الباب ودخلنا عليكمسبب حلق ذقني وتلف عيني فقالت  كانت حكايتك غريبة فامسح رأسك واخرج حال سبيلك،لا أخرج أسمع حديث رقي. فتقدم الصعلوك الثالث أيتها السيدة الجليلة قصتي مثل قصتهبل قصتي أعجب وهذين جاءهالقضاء والقدر وأأنا فسبب حلق ذقني وتلف عيني أنني جلبت القضاء لنفسي والهم لقلبي وأني كنت ملكا ابن ملك، ومات والدي وأخذت   بعده وحكمت وعدلت وأحسنت للرعية محبة السفر البحر وكانت مدينتي البحر والبحر متسع وحولنا جزائر معدة للقتال. فأردت أتفرج الجزائر فنزلت عشرة مراكب وأخذت معي مؤونة شهر وسافرت عشرين يوما. ف ليلة  الليالي هبت علينا رياح مختلفةلاح الفجر فهدأ الريح وسكن البحر أشرقت الشمس، أننا أشرفنا جزيرة وطلعناالبر وطبخنا شيئا نأك فأكلنا أقمنا يومين وسافرنا عشرين يوفاختلفت علينا اياهالريس استغرب الريس البحر فقلنا للناطور: انظر البحر بتأمل، فطلع الصاري نزل الناطور للريس: رأيت يميني سمكا وجه ااء ونظرتوسط البحر فرأيت سوادا  بعيد يلوح تارة أسود وتارة أبيض. سمع الريس كلام الناطور ضرب الأرض بعمامته ونتف لحيته للناس ابشروا بهلاكنا جميعا يس منا أحد، وشرع يبكي وكنحن الجميع نبكي أنفسنا فقلت أيها الريس أخبرنا برأى الناطوريا سيدي أع أننا تهنا يوم جاءت علينا الرياح اختلفةيهدأ الريح بكرة النهار أقمنا يومين فتهنا البحرنزل تائهين أحد عشر يو تلك الليلة وليس لنا ريح يرجعنانحن قاصدون آخر النهارغد نصلجبل  حجر أسود يسمى حجر اغناطيس ويجرنا اياه غصباجهته. تمزق اركب ويروح كل مسمار اركبالجبل ويلتصقوضع حجر اغناطيس سرا جميع الحديد يذهبالجبل حديد كثير يعهتعالى أنه تكسر  قديم الزمان مراكب كثيرة بسبب الجبل ويلي البحر قبة  النحاس الأصفر معمودة عشرة أعمدة وفوق القبة فارس فرس  نحاسيد الفارس رمح  النحاس ومعلق صدر الفارس لوح  رصاص منقوش أسماء وطلاسم ها أيها  دام الفارس راكبا  الفرس تنكسر اراكب تفوت  تحته ويهلك ركاجميعا ويلتصق جميع الحديد اركب بالجبل والخلاص إذا وقع الفارس  فوق تلك الفرس، الريس يا سيدتي بكى بكاء شديد فتحققنا أننا هالكون محالة وكل منا ودع صاحبه. جاء الصباح قربنا  تلك الجبل وساقتنا اياه غصبا، صارت اياه تحته انفتحت وفرت اسامير  وكل حديد ها نحو حجر اغناطيس ونحن دائرون حو آخر النهار وتمزقت اراكب فمنا  غرق ومنا  س ولكن أكثرنا غرق والذين سوا يعوا ببعضهم لتلك الأمواج واختلاف الأرياح أدهشتهم. وأأنا يا سيدتي فنجانيتعالى ا أراده  مشقتي وعذابي وبلوتي، فطلعت لوح  الألواح فألقاه الريح واوججبل فأصبت طريقا متطرفاأعلاه هيئة السلا منقورة الجبل فسميتتعالى وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح.
و الليلة السادسة عشرة قالت: بلغني أيها  السعيد الصعلوك الثالث قال للصبية والجماعة مكتفون والعبيد واقن بالسيوف رؤوسهم، أني سميتودعوته وابتهلت وحاولت الطلوع الجبل وصرت أتمسك بالنقرأسكنالريح تلك الساعة وأعانني الطلوع فطلعت ساا الجبل وفرحت بسلامتي غاية الفرحيكن دأب القبة فدخلتها وصليت ها ركعتين شكراسلامتي إني نمت تحت القبة. فسمعت قائلا يقول يا ابن خصيب إذا انتهيت  منامك، فاحفر تحت رجليك قوسا  نحاس وثلاث نشابات  رصاص منقوشا  طلاسم فخذ القوس والنشابات وارم للفارس القبة وارح الناس  البلاء العظيم فإذا رميت الفارس يقع البحر ويقع القوس  يدك فخذ القوس، وادفنه موضعه. فإذا فعلت يطفو البحر ويعلو يساوي الجبل، ويطلع زورقشخص غير رميته جيءيده مجذاف، فاركب معه تسمتعالى فإنه يحملك ويسافر بك مدة عشرة أياميوصلكبلدكغنيتم لك تسم الله. استيقظت  نومي، وقمت بنشاط وقصدت ااء، كقال الهاتف وضربت الفارس فرميته فوقع البحر ووقع القوس  يدة فأخذت القوس ودفنته فهاج البحر وعلا ساوى الجبلف ألبث غير ساعة رأيت زورقا وسط البحر يقصدني فحمدتتعالى وصل إلي الزورق وجدتشخصا  النحاس صدره لوح  الرصاص، منقوش بأسماء وطلاسم. فنزلت الزورق ساكت أتك فحملني الشخص أول يوم والثاني والثالثتمام عشرة أيام جزائر السلامة ففرحت فرحا عظيو شدة فرحي ذكرتوسميت وهللت وكبرت فعلت قذفني  الزورق البحر رجع البحر وكنت أعرف العوم فعمت اليومالليل كلت سواعدي وتعبت أكتا وصرت الهلكات تشهدت وأيقنت باوت وهاج البحر  كثرة الرياح فجاءت موجة كالقلعة العظيمة، فحملتني وقذفتني قذفة صرت فوق البر، فطلعت البر وعصرت ثيابي ونشفتها الأرض وبت. أصبحت لبست ثيابي وقمت أنظر أين أمشي فوجدت غوطة فجئتها ودرت حوفوجدت اوضعجزيرة صغيرة، والبحر محيط بها، فقلت نفسي كا أخلص  بلية أقع أعظم  فأنا متفكر أمري أتمنى اوت إذ نظرت مركبا ها ناس. فقمت وطلعت شجرة  باركب التصقت بالبر وطلع  عشرة عبيد معهم مساحي فمشوا وصلواوسط الجزيرة وحفروا الأرض وكشفوا طابق فرفعوا الطابق وفتحوا بابه، عادوااركب ونقلوا  خبزا ودقيقا وسمنًا وعسلًا وأغنامًا وجميع يحتاج الساكن وصار العبيد مترددين اركب وباب الطابق وهم يحولون  اركب وينزلون الطابقنقلوا جميع اركب. بعد طلع العبيد ومعهم ثياب أحسن يكونوسطهم، شيخ كبير هرم  عمر زمنا طويلا وأضعفه الدهر، صار فانيا ويد الشيخ يد صبي  أفرغ قالب الجمال وألبس حلة الكمال أنه يضرب بحسنه الأمثال كالقضيب الرطب يسحر كل قلب بجما ويسلب كل لب بكما ف يزالوا يا سيدتي سائرين أتواالطابق ونزلوا ه، وغابوا عيني. توجهوا قمت ونزلت  فوق الشجرة ومشيتموضع الردم، ونبشت التراب ونقلته وصبرت نفسي أزلت جميع التراب فانكشف الطابق فإذا هو خشب مقدار حجر الطاحون فرفعته فبان  تحته س معقود  حجر فتعجبت  ونزلت الس إنتهيتآخره فوجدت شيئا نظيووجدت بستانا وثانياتمام تسعة وثلاثين وكل بستان أرىيكل عنه الواصفون  أشجار وأنهار وأثمار وذخائر. ورأيت بابا فقلت نفسي اكان، فلابد أفتحه وأنظرفتحته فوجدتفرسا مسرجا ملحمربوطا ففككته وركبته فطار بيحطني سطح وأنزلني وضربني بذي فأتلف عيني وفر مني فنزلت  فوق السطح فوجدت عشرة شبان عور رأوني قالوا مرحبا بك، فقلت لهم: أتقبلوني أجلس عندكم. فقالوا وال تجلس عندنا فخرجت  عندهم حزين القلب باكي العين، وكتبالسلامة وصلتبغداد فحلقت ذقني وصرت صعلوكا فوجدت هذين الإثنين العورين فست عليهوقلت لهأنا غريب، فقالا ونحن غريبان ف سبب تلف عيني، وحلق ذقني، فقالت  أمسح رأسك وروح، فقال: أروح أسمع قصة هؤلاء. الصبية التفتتالخليفة وجعفر ومسرور وقالت أخبروني بخبركم، فتقدم جعفر وحكى الحكاية قاللبوابة عند دخولهم سمعت كلامه قالت وهبت بعضكم لبعض فخرجواصاروا الزقاقالخليفة للصعاليك يا جماعةأين تذهبون فقالوا ندري أين نذهبلهم الخليفة سيروا وبيتوا عندنا لجعفر خذهم واحضرهم غدا، ننظر يكون، فامتثل جعفر أمره الخليفة. الخليفة طلعقصرهيجئه نوم تلك الليلة اصبح جلس كرسي املكة ودخلت أرباب الدولة، فالتفتجعفر بعد طلعت أرباب الدولة ائتني بالثلاث صبايا والكلبتين والصعاليك، فنهض جعفر وأحضرهم يديه فأدخل الصبايا تحت الأسنار. والتفت لهن جعفر لهن  عفونا عنكن ا أسلفتن  الإحسان إليناتعرفننا فهاأعرفكن وأنتن يدي الخامس  بني العباس هارون الرشيد، فلا تخبرنه حقا سمع الصبايا كلام جعفر، لسان أمير اؤمنين تقدمت الكبيرة وقالت يا أمير اؤمنين حديثا لو كتب بالإبر آماق البصرعبرة ن اعتبر وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح.
و الليلة السابعة عشرة قالت: بلغني أيها  السعيد كبيرة الصبايا، ا تقدمت يدي أمير اؤمنين وقالت حديثا عجيبا هاتين الصبيتين أختاي  أبي  غير أمي فمات والدنا وخلف خمسة آلاف دينار وكنتاصغرهن سنا فتجهزت أختاي وتزوجت كل واحدة برجل ومكثنا مدة كل واحد  أزواجههيأ متجرا واخذ  زوجته ألف دينار وسافروا مع بعضهم، وتركوني فغابوا أربع سنين وضيع زوجاهاال، وخسرا وتركاه بلاد الناس فجاءاني هيئة الشحاتين. رأيتلت عنهو أعرفهإني ا عرفتهما، قلت لهما: الحال، فقالتا يا أختاه الكلام يد الآن، جرى الق بحكمفأرسلتهإلى الحمام وألبست كل واحدة حلة وقلت لهيا أختي أنتالكبيرة الصغيرة وأنتم عوض أبي وأمي والإرث ناسي معك جعالبركة فكلا  زكاته وأحوالي جليلة وأنتسواء وأحسنت إليهغاية الإحسان فمكثا عندي مدة سنة كاملة وصار لهمال  مالي فقالتا الزواج خير لنا وليس لنا صبر عنه. فقلت لهيا أختي تريا الزواج خيرا  الرجل الجيد قليل  الزمان اخترتالزواج ف يقبلا كلامي، وتزوجا بغير رضاي فزوجته مالي وسترتهومضتا مع زوجيهفأقامدة يسيرة ولعب عليهزوجهوأخذ  معهوسافرا وتركاهفجاءتا عندي وهعريانتين واعتذرتا وقالتا تؤاخذينا، فأنت أصغر منا سنا وأكمل عقلا، وبقينا نذكر الزواج أبدا. فقلت مرحبا بكيا أختي عندي أعز منكوقبلتهوزدتهإكراو تزل  الحالة سنة كاملة فأردت أجهز مركباالبصرة، فجهزت مركبا كبيرة وحملت ها البضائع واتاجر وأحتاج اركب وقلت يا أختي هل لكتقعدوا انزل أسافر وأرجع تسافرا معي، فقالتا نسافر معك فإنا نطيق فراقك فأخذتهوسافرنا، وكنت قسمت مالي نصن فأخذت النصف وخبأت النصف الثاني وقلت ربيصيب اركب شيء ويكون العمر مدة فإذا رجعنا نجد شيئا ينفعنا.نزل مسافرين أياوليالي، فتاهت بنا اركب وغفل الريس الطريق ودخلت اركب بحرا غير البحر نريدهنع بمدة، وطاب لنا الريح عشرة أيام فلاحت لنا مدينة بعد فقلنا للريس اسم ادينة أشرفنا عليهاوال أع رأيتها قط، سلكت عمري البحر، ولكن جاء الأمر بسلامة فبقي تدخلوا ادينة وتخرجوا بضائعكم  حصل لكم بيع فبيعوا وغاب ساعة. جاءنا قومواادينة وتعجبوا  صنعخلقه واستعيذوا  سخطه فطلعنا ادينة فوجدنا كل  ها مسخوطا حجارة سوداء، فاندهشنا  ومشينا الأسواق فوجدنا البضائع باقية والذهب والفضة باقيين حالهففرحنا وقلنا لعل يكون  أمر عجيب، وتفرقنا شوارع ادينة وكل واحد اشتغل رقه  اال والقماش. وأأنا فطلعتالقلعة فوجدتها محكمة فدخلت قصر  فوجدتجميع الأواني  الذهب والفضة رأيت  جالسا وعنده حجاونواووزرائهالابس شيء يتحيرالفكر قربت   وجدته جالسا كرسي مرصع بالدر والجواهركل درة تضيء كالنجمة وحلة مزركشة بالذهب وواقحو خمسون مملوكا أنواع الحرير،أيديهم السيوف مجردة. نظرت لدهش عقلي مشيت ودخلت قاعة الحريم، فوجدت حيطانها ستائر  الحرير ووجدت الكة  حلة مزركشة بالؤلؤ الرطبرأسها تاج مكلل بأنواع الجواهرعنقها قلائد وعقودا وجميع   البوس واصاغ باق حا وهي ممسوخة حجر أسود ووجدت بابا مفتوحا فدخلته ووجدتسا بسبع درج فصعدته، فرأيت مكانا مرخمفروشا بالبسط اذهبة ووجدتسرير  ارمر مرصعا بالدر والجواهر ونظرت نورا لامعا جهة فقصدتها فوجدت ها جوهرة مضيئة قدر بيض النعامة كرسي صغير، وهي تضيء كالشمعة، ونورها ساطع ومفروش السرير  أنواع الحرير يحير الناظر. نظرتتعجبت ورأيت ا شموعا موقدة فقلت نفسي لابد أحدا أ الشموع، إني مشيت دخلت موضعا غيره وصرت أفتش تلك الأماكن ونسيت نفسي مأدهشني  التعجب  تلك الأحوال، واستغرق فكريدخل الليل فأردت الخروج ف أعرف الباب وتهت عنه فعدتالجهة ها الشموع اوقدة وجلست السرير وتغطيت بلحاف بعد قرأت شيئا  القرآن وأردت النوم ف أستطع ولحقني القلق. انتصف الليل سمعت تلاوة القرآن بصوت حسن رقيق فالتفتمخدع فرأيت بامفتوحا فدخلت الباب ونظرت ا فإذا هو معبد وه قناديل معلقة موقدة وه سجادة مفروشة جالس  شاب حسن انظر فتعجبت كيف هو سا دون أهل ادينة فدخلت وست فرفع بصره ورد علي السلام فقلت  أسألك بحق تتلوه  كتابتجيبني سؤالي. فتبسم أخبرني سبب دخولك ا أخبرك بجواب تسألينه عنه فأخبرته بخبري فتعجب  ذلك، إنني سألته خبر ادينةأمهليني طبق اصحف وادخ كيس  الأطلس وأجلسني بجنفنظرت فإذا هو كالبدر حسن الأوصاف لين الأعطاف بهي انظر رشيقأسيل الخد زهي الجنات كأنه اقصود  الأبيات:
رصد النجم فبدا له      اليح يميس برديه
وأمد زحل سواد ذوائب     واسك هادي الخال خديه
وغدت  اربح حمرة خده     والقوس يرمي النبل  جفنيه
وعطارد أعطاه فرط ذكائه     وأبى السها نظر الوشاة إليه
فغدا انجم حائرا مرأى     والبدر باس الأرض يديه
فنظرت  نظرة أعقبتني ألف حسرة وأوقدت بقلبي كل جمرة فقلت  يا مولاي أخبرني عسألتكسمعا وطاعة. أعي ادينة مدينة والدي وجميع أه وقومه  رأيته الكرسي ممسوخا حجرا وأالكة رأيتها فهي أمي كانوا مجوسا يعبدون النار دون  الجبار وكانوا يقسمون بالنار والنور والظل والخرور والفلك يدور أبي ليس  ولد فرزق آخر عمره فرباني نشأت سبقت السعادة، عندنا عجوز طاعنة السن مسة تؤ بال ورسو الباطن وتوافق أهلي الظاهر أبي يعت ها ا يرى   الأمانة والعفة يكرمها ويزيد إكرامها يعت أنها دينه. كبرت سني أبي إليها وقال: خذيه وربيه وعيه أحوال ديننا وأحسني تربيته وقومي بخدمته فأخذتني العجوز وعتني دين الإسلام  الطهارة والوضوء والصلاة وحفظتني القرآن أتمت قالت يا ولدي أكتم الأمر أبيك تعه لئلا يقتلك فكتمته عنهأزل  الحال مدة أيام قلائل ماتت العجوز وزاد أهل ادينة كفرهم وعتوهم وضلالهم. فهم همإذ سمعوا مناديا ينادي بأ صوته مثل الرعد القاصف سمعه القريب والبعيد يقول يا أهل ادينة أرجعوا عبادة النار واعبدوا  الجبار فحصل عند أهل ادينة فزع واجتمعوا عند أبي ملك ادينة وقالوا له: الصوت ازعج سمعناه فاندهشنا  شدة هولهلهم لايهولنكم الصوت يردعنكم دينكم. فمالت قلوبهمقول أبييزالوا مك عبادة النار واستمروا طغيانهم مدة سنة جاء ميعاد سمعوا الصوت الأول فظهر ثانيا فسمعوا ثلاث مرات ثلاث سنين كل سنة مرة ف يزالوا عاكن هم نزل عليهم اقت والسخط  السماء بعد طلوع الفجر، فمسخوا حجارة سودا وكدوابهم وأنعامهميس  أهل ادينة غيري،يوم جرت الحادثة  الحالة صلاة وصيام وتلاوة قرآن يئست  الوحدة وعندي  يؤنسني. فعند قلت  أيها الشاب هل لك تروح معيمدينة بغداد وتنظرالعاء وإلى الفقهاء فتزداد عا وفقها وأكونجاريتك مع إني سيدة قومي وحاكمة رجال وخدم وغان، وعندي مركب مشحون باتجر رمتنا اقادير  ادينة  سببا إطلاعنا  الأمور النصيب إجتماعناأزل أرغ التوجه أجابني إليه. وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح.
و الليلة الثامنة عشرة قالت: بلغني أيها  السعيد الصبية زالت تحسن للشاب التوجه معها غلب  النوم فنامت تلك الليلة تحت رجليه وهي تصدق بهي الفرح، قالت أصبح الصباح قمنا ودخلناالخزائن وأخذنا خف حم وغلا ثمنه ونزلنا  القلعةادينة فقابلنا العبيد والريس وهم يفتشون علي رأوني فرحوا وسألوني سبب غيابي فأخبرتهم برأيت وحكيت قصة الشاب وسبب مسخ أهل ادينة وجرى فتعجبوا  ذلك.
رأتني أختاي ومعي الشاب حسدتاني وصارتا غيظ وأضمرتا اكر لي. نزلنا اركب بغاية الفرح وأكثر فرحي بصحبة الشاب وأقمنا ننتظر الريح طابت لنا الريح فنشرنا القلوع وسافرنا فقعدت أختاي عندنا وصارت تتحدثان فقالتا يا أختاه تصنعينالشاب الحسن فقلت لهقصدي اتخذه بعلا، التفت وأقبلت وقلت يا سيديأقصد أقول لك شيئا فلا تخالفني ه.سمعا وطاعة. التفتأختاي وقلت لهيكني الشاب وجميع الأموال لكفقالتا نعم فعلت ولكنهأضمرتا الشرنزل سائرين مع اعتدال الريح خرجنا  بحر الخوف ودخلنا بحر الأمان وسافرنا أياقلائلقربنا  مدينة البصرة ولاحت لنا أبنيتها، فأدركنا اساء أخذنا النوم قامت أختاي وحملتانيوالغلام ورمتانا البحر، فأالشاب فإنه  يحسن العوم فغرق وكتال  الشهداء. وأأنا فكنت  الساين، سقطت البحر رزقنيبقطعة  خشب فركبتها وضربتني الأمواجرمتني ساحل جزيرة ف أزل أمشي الجزيرة باقي ليلتي أصبح الصباح رأيت طريقاأثر مشي قدر ابن آدم وتلك الطريق متصلة  الجزيرةالبر طلعت الشمس فنشفت ثيابي ها وسرت الطريقأزل سائرةقربت  البرادينة  بحية تقصدني وخلفها ثعبان يريد هلاكها تدلى لسانها  شدة التعب. فأخذتني الشفقة  فقعدتحجر وألقيته رأس الثعبان فمات  وقته فنشرت الحية جناحين وصارت الجو فتعجبت  تعبت فنمت موضعي ساعة، أفقت وجدت تحت رجلي جارية وهي تكبس رجلي فجلست واستحيت  وقلت  أنت وشانك فقالت أسرع نسيتني أنت فعلت معي الجميل وقتلت عدوي، فإني الحية خلصتيني  الثعبان جني عدوي ونجانيأنت. نجيتنيطرت الريح وذهبتاركب رماك  أختاك ونقلت جميع هابيتك وأحرقتها وأأختاك فإني سحرتهكلبتين  الكلاب السود، فإني عرفت جميع جرى لك معهما، وأالشاب فإنه غرق حملنيوالكلبتين والقتنا فوق سطح داري فرأيت جميع  اركب  الأموال وسط بيتييضعشيء، الحية قالت وحق النقش خاتم سليمان إذا تضربي كل واحدة  كل يوم ثلاثمائة سوط لآتين أجعلك مثلهفقلت سمعا وطاعة. ف أزل يا أمير اؤمنين أضرالضرب وأشفق عليهما، فتعجب الخليفة  قال للصبية الثانية: وأنت سبب الضرب جسدك فقالت: يا أمير اؤمنين إني  والد مات وخلف مالا كثيرا، فأقمت بعده مدة يسيرة وتزوجت برجل اسعد أهل زمانه فأقمت معه سنة كاملة ومات فورثتثمانين ألف دينار، فأنا جالسة يوم  الأيام إذ دخلت علي عجوز بوجه مسقوط وحاجب ممغوط وعيونها مفجرة وأسنانها مكسرة ومخاطها سائل وعنقها مائل كقال ها الشاعر:
عجوز النحس إبليس يراها     تعه الخديعة  سكوت تقود  السياسة ألف بغل     إذا انفردوا بخيط العنكبوت
دخلت العجوز ست علي وقالت عندي بنتا يتيمة والليلة عملت عرسها قصدي لك الأجر والثواب فاحضري عرسها فأنها مكسورة الخاطر ليستعالى بكت وقبلت رجلي فأخذتني الرحمة والرأفة فقلت سمعا وطاعة فقالت جهزي نفسك فإني وقت العشاء أجي وآخذك قبلت يدي وذهبت فقمت وهيأت نفسي وجهزت حالي  بالعجوز  أقبلت وقالت يا سيدتي سيدات البلد  حضرن وأخبرتهن بحضورك ففرحن وهن انتظارك، فقمت وتهيأت وأخذت جواري معي وسرت أتينازقاق هبالنسيم وراق فرأينا بوابة مقنطرة قبة  الرخام مشيدة البنيانداخقصر  قام  التراب وتعلق بالسحاب وصلناالباب طرقته العجوز ففتح لنا ودخلنا فوجدنا دهليزا مفروشا بالبسط معلقاقناديل موقدة وشموع مضيئة وه الجواهر واعادن معلقة فمشينا الدهليزدخلنا القاعة ف يوجد نظير مفروشة بالفراش الحرير معلقا ها القناديل اوقدة والشموع اضيئةصدر القاعة سرير  ارمر مرصع بالدر والجوهر وناموسية  الأطلس  بصبية خرجت  الناموسية مثل القمر فقالت مرحبا وأهلا وسهلا يا أختي آنستيني وجبرت خاطري وأنشدت تقول:
لو تع الدار  زارها فرحت     واستبشرت باست موضع القدم وأعلنت بلسان الحال قائلة     أهلا وسهلا بأهل الجود والكرم
جلست وقالت يا أختي أخا رآك الأفراح شاب احسن مني أحبك قلحبا شديدا وأعطى العجوز دراهم أتتك وعملت الحيلة لأجل اجتماعه بك ويريد أخي يتزوجك بسنةورسوالحلال  عيب سمعت كلامها ورأيت نفسي  انحجزت الدار فقلت للصبية سمعا وطاعة ففرحت وصفقت بيدها وفتحت بابا، فخرجشاب مثل القمر كقال الشاعر:
 زاد حسنا تبارك الله     جل صاغه وسواه
 حاز كل الجمال منفردا     كل الورى جما تهواه
 كتب الحسن فوق وجنته     أشهد مليح هو
نظرت مال قلبي  جاء وجلس  بالقاضي  دخل ومعه أربعة شهود فسوا وجلسوا، أنهم كتبوا كتابي الشاب وانصرفوا فالتفت الشاب إلي ليلتنا مباركة، قال يا سيدتي أني شارط عليك شرطا فقلت يا سيدي والشرط فقام وأحضر مصحاحل أنك تختاري أحدا غيري تميلي فحلفت  ففرح فرحا شديدا وعانقني فأخذت محبته بمجامح قلبي وقدموا لنا السماط فأكلنا وشربنا اكتنا فدخل علينا الليل. فأخذني ونام معي الفراش وبتنا عناقالصباح،نزل  الحالة مدة شهر، ونحن هناء وسرور وبعد الشهر استأذنته أسيرالسوق وأشتري بعض قماش فأذن الرواح، فلبست ثيابي وأخذت العجوز معي ونزلت السوق فجلست د تاجر تعرفه العجوز وقالت ولد صغير مات أبوه وخلف مالا كثيرا قالت  هات أعز عندك  القماشالصبية.سمعا وطاعة فصارت العجوز تثني فقلت لنا حاجة بثنائك لمرادنا نأخذ حاجتناونعودمنزلنا فأخرج لنا طلبناه وأعطيناه الدراهم فأبى يأخذ شيئا ضيافتكاليوم عندي فقلت للعجوز يأخذ الدراهم أعطه قماشه. فقال: وال آخذ شيئا والجميع هدية  عندي قبلة واحدة فإنها عندي أحسن  دكاني. فقالت العجوز يدك  القبلة قالت يا بنتي  سمعت قال الشاب ويصيبك شيء اخذ منك قبلة وتأخذين تط فقلت أتعرن أني حالفة فقالت دعيه يقبلك وأنت ساكتة عليك شيء وتأخذين الدراهم ولازالت تحسن الأمر أدخلت رأسي الجراب ورضيت بإني غطيت عيني وداريت بطرف إزاري  الناس وحط فمه تحت إزاري خدي فقبلني عضني عضة قوية، قطع اللحم  خدي فغشي علي آخذتني العجوز حضنها. أفقت وجدت الد مقفولة والعجوز تظهر الحزن، وتقول دفع أعظم قالت قومي بناالبيت وأعملي نفسك ضعيفة أجيء إليك بدواء تداوين العضة فتبرئين سريعا فبعد ساعة قمت  مكاني غاية الفكر واشتداد الخوف، فمشيت وصلتالبيت وأظهرت حالة ارض  بزوجي داخل أصابك يا سيدتي  الخروج فقلت  انا طيبة فنظر إلي الجرح بخدك ا الناعم. فقلت ا استأذنتك وخرجت  النهار لأشتري القماش زاحمني جمل حامل حطبا فشرط نقابي وجرح خدي كترى  الطريق ضيق  ادينةغدا أروح للحاكم وأشكوا  شنق كل حطاب ادينة فقلت بال عليك تتحمل خطيئة أحد فإني ركبت حمارا نفر فوقعت الأرض فصادفني عود فخدش خدي وجرحني،غدا أطلع لجعفر البرمكي وأحكي  الحكاية قتل كل حمار  ادينة فقلت هل أنت تقتل الناس كلهم بسببيجرى بقضاءوقدره.لابد  وشدد علي ونهض قائوصاح صيحة عظيمة فانفتح الباب وطلعسبعة عبيد سود فسحبوني  فراشي ورموني وسط الدار أمر عبدا منهم يمسكني  أكتا، ويجلس رأسي وأمر الثاني يجلس ركبتي ويمسك رجلي وجاء الثالثيده سيفيا سيدي أضربالسيف فأقسمها نصن وكل واحد يأخذ قطعة يرميها بحر الدجلة أكالسمكجزاء  يخون الإيمان اودة وأنشد الشعر:
إذا   أحب مشارك     منعت الهوى روحي ليتلفني وجدي وقلت يا نفس موتي كريهة     فلا خير حب يكون مع الضد
قال للعبد اضريا سعد فجرد السيف اذكري الشهادة وتذكري  لك  الحوائج واوصي رفعت رأسي ونظرتحالي وكيف صرت الذل بعد العجز فجرت عبرتي وبكيت أنشدت الأبيات:
أقمتم فؤادي الهوى وقعدتم     وأسهرتم جفني القريح ونمتم
ومنزلكم الفؤاد وناظري     فلا القلب يسلوكم الدمع يكتم
وعاهدتموني تقيموا الوفا     تملكتم فؤادي غدرتم
و ترحموا وجدي بكم وتله     أأنتم صروف الحادثات أمنتم
سألتكم بال مت فاكتبوا      لوح قبري متيم
لعل شجيا عارلوعة الهوى     يمر قبر احب رحم
فرغت  شعري بكيت سمع الشعر ونظربكائي أزداد غيظا غيظه وأنشد هذين البيتين:
تركت حبيب القلب لاملالة     ولكن جنى ذنبا يؤديالترك إذا ارى شريكا احبة نا     وإيمان قلبي يميلالشرك
فرغ  شعره بكيت واستعطفته،  بالعجوز  دخلت ورمت نفسها أمام الشاب وقبلتها وقالت يا ولدي بحق تربيتي لك تعفوا الصبية فإنها فعلت ذنبا يوجب وأنت شاب صغير فأخاف عليك  دعائها بكت العجوز،تزل تلح قال عفوت عنها، ولكن لابد أعمل ها أثرا يظهر  بقية عمرها، أمر العبيد فجذبوني  ثيابي وأحضر قضيبا  سفرجل ونزل جسدي بالضرب،يزل يضربني الشاب ظهري وجنبي غبت الدنيا  شدة الضرب يئست  حياتي أمر العبيد أنه إذا دخل الليل يحملونني ويأخذون العجوز معهم ويرمونني بيتي كنتسابقا. ففعلوا أمرهم سيدهم ورموني بيتي، فتعاهدت نفسي وتداويت شت بقيت أضلاعي كأنها مضروبة باقارع، كترى فاستمريت مداواة نفسي أربعة أشهر شت، جئتالدار جرت ها الأمر فوجدتها خربة ووجدت الزقاق مهدأولهآخره ووجدت موقع الدار كيو أع سبب فجئتأختي  أبي فوجدت عندها هاتين الكلبتين فست  وأخبرتها بخبري وبجميع جرى لي. فقالت  ذا  نكبات الزمان، س الحمدجعل الأمر بسلامة أخبرتني بخبرها وبجميع جرى  أختيها وقعدتوهي نذكر خبر الزواج ألسنتنا صاحبتنا الصبية الدلالة كل يوم تخرج فتشتري لنا نحتاج  اصالح جري علاتها، فوقع لنا وقع  مجيء الجمال والصعاليكمجيئكم صفة تجار صرنا  اليومنشعر نحن يديكحكايتنا، فتعجب الخليفة  الحكاية وجعتاريخها مثبتا خزانته وأدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح.
و الليلة التاسعة عشرة قالت: بلغني أيها  السعيد الخليفة أمر تكتب القصة الدواوين ويجعلوها خزانة  أنه قال للصبية الأولى هل عندك خبر بالعفريتة سحرت أختيك، قالت يا أمير اؤمنين إنها أعطتني شيئا  شعرها، وقالت أردت حضوري فاحرقي  الشعر شيئا فأحضر إليك عاجلا ولو كنت خلف جبل قاف.الخليفة أحضري الشعر فأحضرته الصبية فأخذه الخليفة، وأحرقشيئا فاحترائحة إهتز القصر وسمعوا دويا وصلصلة  بالجنية حضرت وكانت مسة فقالت السلام عليكم يا خليفة فقال: وعليكم السلام ورحمةوبركاته، فقالت أع الصبية صنعت معي جميلا أقدر أكافئها فهي أنقذتني  اوت وقتلت عدوي ورأيت فع معها أختاها فرأيت أني أنتقم منهفسحرتهكلبتين بعد أردت قتلهفخشيت يصعب عليها، وإن أردت خلاصهما، يا أمير اؤمنين أخلصهكرامة لك وفإني  اسين.خلصيهوبعد نشرع أمر الصبية اضروبة، وتفحص حافإذا ظهر صدقها أخذت ثأرها م ظها فقالت العفريتة يا أمير اؤمنينأدلك فعلالصبية الفعل وظها وأخذ ماأقرب الناس إليك، العفريتة أخذت طاسة  ااء وعزمت عليها، ورشت وجه الكلبتين، وقالت لهعوداصورتكالأولى البشرية فعادتا صبيتين سبحان خالقهما، قالت يا أمير اؤمنين ضرب الصبية، ولدك الأمين فإنه  يسمع بحسنها وجمالها، وحكت  العفريتة جميع جرى للصبية فتعجب الحمدخلاص هاتين الكلبتين يدي.
الخليفة أحضر ولده الأمين يديه وسأ قصة الصبية الأولى فأخبره وجه الحق فأحضره الخليفة القضاة والشهود والصعاليك الثلاثة، وأحضر الصبية الأولى وأختيها اللتين كانتا مسحورتين صورة كلبتين، وزوج الثلاثة للثلاثة الصعاليك الذين أخبروه أنهم كانوا ملوكا وعملهم حجابا عنده وأعطاهم يحتاجون وأنزلهم قصر بغداد ورد الصبية اضروبة لولده الأمين وأعطاها مالا كثيرا وأمر تبنى الدار أحسن كانت الخليفة تزوج بالدلالة ور تلك الليلة معها. أصبح أفرد بيتا وجواري يخد ورتب راتبا، وشيد قصرا قال لجعفر ليلة  الليالي أني أريد ننزل  الليلةادينة ونسأل أحوال الحكام واتولين وكل  شكاأحد عزلناهجعفر ومسرور نعم، وساروا ادينة ومشوا الأسواق مروا بزقاق، فرأوا شيخا كبيرا رأسه شبكة وقفةيده عصا ماش مهله.
إن الخليفة تقدم  يا شيخ حرفتك قال يا سيدي صياد وعندي عائلة وخرجت  بيتي  نصف النهار الوقتيقسمشيئا أقوت عيالي كرهت نفسي وتمنيت اوت. الخليفة هل لك ترجع معناالبحر وتقف شاطئ الدجلة وترمي شبكتك بختي وكل طلع اشتريته منك بمائة دينار. ففرح الرجل ا سمع الكلام رأسي أرجع معكم. الصياد رجعالبحر ورمى شبكته وصبر عليها، أنه جذب الخيط وجر الشبكة فطلع الشبكة صندوق مقفول ثقيل الوزن نظر الخليفة وجده ثقيلا فأعطى الصياد مائة دينار وانصرف وحمل الصندوق مسرور هو وجعفر وطلعا مع الخليفةالقصر وأالشموع والصندوق يدي الخليفة فتقدم جعفر ومسرور وكسروا الصندوق فوجدواقفة خوص محيطة بصوت أحمر فقطعوا الخياطة فرأوا ها قطعة بساط فرفعوها فوجدوا تحتها أزار فرفعوا الأزار فوجدوا تحتها صبية كأنها سبيكة مقتولة ومقطوعة. نظرها الخليفة جرت دموعه خده والتفتجعفر وقال: يا كلب الوزراء أتقتل القتلى زمني ويرمون البحر ويصيرون متعلقين بذمتي وال لابد أقتصالصبية م قتوأقت لجعفر وحق اتصال نسبي بالخلفاء  بني العباس تأتيني بقتل لأنصفهالأصلبنك باب قصري أنت وأربعين  بني عمك، واغتاظ الخليفة.جعفر أمهلني ثلاثة أيام قال أمهلتك. خرج جعفر  يديه ومشى ادينة حزين نفسه  أعرف  قتل الصبية أحضره للخليفة وإن أحضرت  غيره يصير معلقا بذمتي أدري أصنع. جعفر جلس بيته ثلاثة أياماليوم الرابع أرسل  الخليفة يطلتمثل يديه قال  أين قاتل الصبية قال جعفر يا أمير اؤمنينأع الغيب أعرف قاتلها، فاغتاظ الخليفة وأمر بصل باب قصره وأمر مناديا ينادي شوارع بغداد  أراد الفرجة صلب جعفر البرمكي وزير الخليفة وصلب أولاد عمه باب قصر الخليفة ليخرج ليتفرج. فخرج الناس  جميع الحارات ليتفرجوا صلب جعفر وصلب أولاد عمهيعوا سبب أمر بنصب الخشب فنصبوه وأوقفهم تحته لأجل الصلب وصاروا ينتظرون الإذن  الخليفة وصار الخلق يتباكون جعفرأولاد عمه. فهم ك بشاب حسن نقي الأثواب يمشي الناس مسرعاوقف يدي الوزير له: سلامتك  الوقفة يا سيد الأمراء وكهف الفقراء،قتلت القتيلة وجدتموها الصندوق، فاقتلني ها واقتص مني. سمع جعفر كلام الشاب وأبداه  الخطاب فرح بخلاص نفسه وحزن الشاب. فهم الكلام  بشيخ كبير يفسح الناس ويمشي هم بسرعةوصلجعفر والشاب فس عليهقال أيها الوزير تصدق كلام الشاب فإنه قتل الصبيةفاقتص مني.الشاب أيها الوزير، الشيخ كبير خرفان يدري يقول قتلتها فاقتص مني.الشيخ، يا ولدي أنت صغير تشتهي الدنيا كبير شبعت  الدنيا أفديك وأفدي الوزير وبني عمه وقتل الصبية أنا، فبال عليك تعجل بالإقتصاص مني، نظرالأمر تعجبوأخذ الشاب والشيخ وطلع بهعند الخليفة يا أمير اؤمنين  حضر قاتل الصبيةالخليفة أين هو،إن الشاب يقولالقاتلالشيخ يكذويقول بلالقاتل. فنظر الخليفةالشيخ والشاب  منكقتل الصبيةالشاب قتلتهاالشيخ قتأنا.الخليفة لجعفر خذ الإثنين واصلبهفقال جعفر إذا  القاتل واحد فقتل الثاني ظ،الشاب: وحق  رفع السماء وبسط الأرض أنيقتلت الصبيةأمارة قتلها، ووصف وجده الخليفة فتحقق عند الخليفة الشاب هو قتل الصبية فتعجب الخليفة وقال: وسبب إقرارك بالقتل  غير ضرب وقولك اقتصوا مني.الشاب: أع يا أمير اؤمنين الصبية زوجتي وبنت عميالشيخ أبوها عمي وتزوجت وهي بكر فرزقني ثلاثة أولاد ذكور وكانت تحبني وتخدمنيأر  شيئا،  أول الشهر مرضت مرضا شديدا فأحضرت الأطباء حصلت العاة فأردت أدخالحمام فقالت إني أريد شيئا قبل دخول الحمام لأني أشتهيه فقلت فقالت: إني أشتهي تفاحة أشمها وأعض  عضة. فطلعت  ساعتيادينة وفتشت التفاح ولو كانت الواحدة بدينار ف أجده فبت تلك الليلة متفكر أصبح الصباح خرجت  بيتي ودرت البساتين واحد واحد ف أجده ها فصادفني خولي كبير فسألته التفاح فقال: يا ولدي شيء قل يوجد لأنه معدوم يوجد  بستان أمير اؤمنين البصرة عند خولي يدخره للخليفة فجئتزوجتي حملتني محبتي إياها هيأت نفسي وسافرت يوليلا ونهارا الذهاب والإياب وجئت بثلاث تفاحات إشتريتها  خولي البصرة بثلاثة دنانير، إني دخلت وناولتها إياها ف تفرح بل تركتها جانمرض الحمى  اشتد بها،تزل ضعفهامضى عشرة أيام وبعد عوت فخرجت  البيت وذهبتدكاني وجلست بيعي وشرائي. فأنا جالس وسط النهار  بعبد أسود مر علييده تفاحة يلعب فقلت له:  أين التفاحة آخذ مثفضحك أخذتها  حبيبتي كنت غائبا وجئت فوجدتها ضعيفة وعندها ثلاث تفاحات فقالت زوجي الديوث سافر  شأنهاالبصرة فاشتراها بثلاثة دنانير فأخذت  التفاحة، سمعت كلام العبد يا أمير اؤمنين اسودت الدنيا وجهي وقفلت دكاني وجئتالبيت فا العقل  شدة الغيظ ف أجد التفاحة الثالثة فقلت لها: أين التفاحة الثالثة فقالت أدري أعرف أين ذهبت. فتحققت قول العبد وقمت وأخذت سكينا وركبت صدرها ونحرتها بالسكين وقطعت رأسها وأعضائها ووضعتها القفة بسرعة وغطيتها بالإزار ووضعت  شقة بساط وأنزلتها الصندوق وقفلته وحملتها بغلتي ورميتها الدجلة بيدي. فبال عليك يا أمير اؤمنين تعجل بقتلي قصاصا فإني خائف  مطالبتها يوم القيامة فإني ا رميتها بحر الدجلةيع أحد رجعتالبيت فوجدت ولدي الكبير يبكييكن  ع بفعلت أمه. فقلت  يبكيكإني أخذت تفاحة  التفاح عند أمي ونزلت بهاالزقاق ألعب مع إخوتي  بعبد طويل خطفها مني  أين جاءتك فقلت  سافر أبي وجاء  البصرة  أجل أمي وهي ضعيفة واشترى ثلاث تفاحات بثلاثة دنانير فأخذها مني وضربني وراح فخفت  أمي تضربني  شالتفاحة. سمعت كلام الولد عت العبد هو افترى الكلام الكذب بنت عمي وتحققت أنها قتلت ظا إني بكيت بكاء شديدا الشيخ عمي والدها  أقبل فأخبرتهفجلس بجانبي وبكىنزل نبكينصف الليل وأقمنا العزاء خمسة أيامنزل اليوم ونحن نتأسف قتلها، فبحرمة أجدادك تعجل بقتلي وتقتص مني. سمع الخليفة كلام الشاب تعجب وال أقتل العبد الخبيث أدرك شهرزاد الصباح فسكتت الكلام اباح.
