ذكر سلفنا الصالح - رضي العنهم - جزيرة جزائر الهند تحت خط الاستواء، الجزيرة يتولد الإنسان غير أم أب، وشجر يثمر نساء، ذكر المسعودي أنها جزيرة الوقواق لان الجزيرة اعدل بقاع الأرض هواء؛ أتممها لشروق النور الأعليها استعداد، وان خلاف يراه جمهور الفلاسفة وكبار الأطباء، فانهم يرون اعدل المعمورة الإقليم الرابع، فان كانوا قالوا لأنه صح عندهم انه ليس خط الاستواء عمارة لمانع الموانع الأرضية، فلقولهم: الإقليم الرابع اعدل بقاع الأرض وجه، وان كانوا إنأرادوا بخط الاستواء شديد الحرارة، كيصرح أكثرهم فهخطأ يقوم البرهان خلافه.

وأنه تبرهن العلوم الطبيعية أنه سبب لتكون الحرارة الحركة أملاقاة الأجسام الحارة والإضاءة؛ وتبين فيها أيضا الشمس بذاتها غير حارة متكيفة بشيء الكيفيات المزاجية؛ وتبين فيها أيضا الأجسام تقبل الإضاءة أتم القبول، هي الأجسام الصقيلة غير الشفافة، ويليها قبول الأجسام الكثيفة غير الصقيلة، فأالأجسام الشفافة لاشيء فيها الكثافة فتقبل الضوء بوجه.

ووحده مبرهنه الشيخ أبعلي خاصة، ولم يذكره تقدمه، فإذا صحت المقدمات، فاللازم عنها الشمس تسخن الأرض كتسخن الأجسام الحارة أجسام أخر تماسها، لان الشمس ذاتها غير حارة الأرض أيضا تسخن بالحركة لأنها ساكنة وحالة واحدة شروق الشمس عليها ووقت مغيعنها وأحواالتسخين والتبريد، ظاهرة الاختلاف للحس هذين الوقتين.

الشمس أيضا تسخن الهواء أتسخن الأرض بتوسط سخونة الهواء، وكيف يكون ونحن نجد قرب الهواء الأرض وقت الحر، أسخن كثيرا الهواء يعلوا؟ فبقي تسخين الشمس للأرض إنهسبيل الإضاءة غير، فان الحرارة تتبع الضوء أبدا: الضوء إذا افرط المرأة المقعرة، أشعل حاذاها.

وثبت علوم التعاليم بالبراهين القطعية، الشمس كروية الشكل، والأرض كذلك، والشمس أعظم الأرض كثيرا، ويستضيء الشمس أبدا هأعظم نصفها، والنصف المضيء الأرض وقت أشد يكون الضوء وسطه، لأنه أالمواضع المظلمة، ولأنه يقابل الشمس أجزاءا أكثر، وقرب المحيط أقل ضوءا ينتهي الظلمة عند محيط الدائرة أضاء موقعه الأرض قط، وإنيكون الموضع وسط دائرة الضياء إذا كانت الشمس سمت رؤوس الساكنين فيه، وحينئذ تكون الحرارة الموضع أشد يكون فان الموضع متالشمس مسامتة رؤوس أهله، شديد البرودة جدا، وان متدوم المسامتة شديد الحرارة، وثبت علم الهيئة بقاع الأرض خط الاستواء تسامت الشمس رؤوس أهسوى مرتين العام: عند حلوبرأس الحمل؛ وعند حلوبرأس الميزان.

سائر العام ستة أشهر جنوبا منهم، وستة أشهر شمامنهم: فليس عندهم حر مفرط، برد مفرط. وأحوالهم بسبب متشابهة.

والقول يحتاج بيان أكثر هذا، يليق بنحن بسبيله؛ وإننبهناك عليه، لأنه الأمور تشهد بصحة ذكر تجويز تولد الإنسان بالبقعة غير أم أب.

فمنهم بت الحكم وجزم القضية بحي بن يقظان جملة تكون البقعة غير أم أب، ومنهم أنكر وروى أمره خبرا نقصه عليك، فقال: انه بازاء الجزيرة، جزيرة عظيمة متسعة الأكتاف، كثيرة الفوائد، عامرة بالناس، يملكها رجل منهم شديد الأنفة والغيرة، وكانت أخت ذات جمال وحسن باهر فعضومنعها الأزواج إذا لم يجد كفوا. قريب يسمى يقظان فتزوجها سرا وجه جائز مذهبهم المشهور زمنهم.

إنها حملت ووضعت طفلا. فلخافت يفتضح أمرها وينكشف سرها، وضعته تابوت أحكمت زمه أروته الرضاع؛ وخرجت أول الليل جملة خدمها وثقاتها ساحل البحر، وقليحترق صبابة به، وخوفا عليه، إنها ودعته وقالت: "اللهم انك خلقت الطفل ولم يكن شيئا مذكورا، ورزقته ظلمات الأحشاء، وتكفلت تم واستوى. وأنا سلمته لطفك، ورجوت فضلك، خوفا الملك الغشوم الجبار العنيد.

فكن له، تسلمه، يا أرحم الراحمين" قذفت اليم. فصادف جري الماء بقوة المد، فاحتمليلته ساحل الجزيرة الأخرى المتقدم ذكرها. المد يصل الوقت موضع يصل علم. فأدخالماء بقوته أجمة ملتفة الشجر عذبة التربة، مستورة الرياح والمطر، محجوبة الشمس تزاور عنها إذا طلعت، وتميل إذا غربت. أخذ الماء الجزر.

وبقي التابوت الموضع، وعلت الرمال بهبوب الرياح، وتراكمت سدت مدخل الماء الأجمة. فالمد ينتهي إليها، وكانت مسامير التابوت فلقت، وألواحه اضطربت عند رمي الماء الأجمة. فلأشتد الجوع بالطفل، بكى واستغاث وعالج الحركة، فوقع صوته أذن ظبية فقدت طلاها، خرج كناسه فحمالعقاب، فلسمعت الصوت ظنته ولدها.

فتتبعت الصوت تتخيل طلاها وصلت التابوت، ففحصت عنه بأظلافها وهينوء ويئن داخله، طار التابوت لوح أعلاه. فحنت الظبية وحنت ورئفت به، وألقمه حلمتها وأروته لبنا سائغا. ومازالت تتعهده وتربيه وتدفع عنه الأذى. ابتداء أمره عند ينكره التولد. ونحن نصف هنا كيف تربى وكيف أنتقل أحوايبلغ المبلغ العظيم. وأالذين زعموا أنه تولد الأرض فانهم قالوا بطنا أرض الجزيرة تخمرت طينه مر السنين والأعوام، امتزج فيها الحار بالبارد، والرطب باليابس، امتزاج تكافؤ وتعادل القوى. وكانت الطينة المتخمرة كبيرة جدا بعضها يفضل بعضا اعتدال المزاج والتهيؤ لتكون الأمشاج.

الوسط منها أعدل فيها وأتمه مشابهة بمزاج الإنسان: فتمخضت الطينة، وحدث فيها شنفاخات الغليان لشدة لزوجتها: وحدث الوسط منها لزوجة ونفاخة صغيرة جدا، منقسمة بقسمين، بينها حجاب رقيق، ممتلئة بجسم لطيف هوائي غاية الاعتدال اللائق به، فتعلق عند الروح هأمر التعالى وتشبث تشبثا يعسر انفصاعنه عند الحس وعند العقل؛ إذ تبين الروح دائم الفيضان عند العز وجل، وأنه بمنزلة نور الشمس هدائم الفيضان العالم.

فالأجسام يستضيء به، وهالهواء الشفاف جدا؛ ومنها يستضيء بعض الاستضاءة، الأجسام الكثيفة غير الصقيلة وتختلف قبول الضياء، وتختلف بحسب ألوانها، ومنها يستضيء غاية الاستضاءة الأجسام الصقيلة كالمرأة ونحوها.

فإذا كانت المرأة مقعرة شمخصوص، حدث فيها النار لإفراط الضياء. هالروح، هأمر التعالى، فياض أبدا جميع الموجودات؛ فمنها يظهر أثره اعدم الأستعداد، الجمادات حياة لها، وبمنزلة الهواء المثال المتقدم، ومنها يظهر أثره فيه، أنواع النبات بحسب استعداداتها وبمنزلة الأجسام الكثيفة المثال المتقدم؛ ومنها يظهر أثره ظهورا كثيرا، الأجسام الصقيلة المثال المتقدم.

والأجسام الصقيلة يزيد شدة قبولضياء الشمس أنه يحكي صورة الشمس، ومثالها. وكأيضا الحيوان يزيد شدة قبوللروح أنه يحكي الروح ويتصور بصورته وهالإنسان خاصة.

واليه الإشارة بقوصلى الوسلم: "الخلق أدم صورته". فان قويت الصورة تتلاشى جميع الصور حقها، وتبقى هي وحدها، وتحرق سبحات نورها أدركته، كانت حينئذ بمنزلة المرأة المنعكسة نفسها المحرقة لسوها ويكون للأنبياء صلوات العليهم أجمعين. وكمبين مواضعه اللائقة به، فليرجع تمام حكوه وصف التخلق.

قالوا: فلتعلق الروح بالقرارة، خضعت جميع القوى وسجدت وسخرت بأمر التعالى كمالها، فتكون بازاء القرارة نفاخة أخرى منقسمة ثلاث قرارت بينهحجب لطيفة، ومسالك نافذة، وامتلأت بمثل الهوائي امتلأت القرارة الأولى؛ أنه ألطف منه. والبطون الثلاثة المنقسمة واحد، طائفة القوى خضعت وتوكلت بحراستها والقيام عليها، وإنهاء يطرأ فيها دقيق الأشياء وجليالروح الأول المتعلق بالقرارة الأولى.

وتكون بازاء القرارة الجهة المقابلة للقراءة الثانية، نفاخة ثالثة مملوءة جسهوائيا، أنه أغلظ الأولين وسكن القرارة فريق القوى الخاضعة، وتوكلت بحفظها القيام عليها؛ فكانت القرارة الأولى والثانية والثالثة، أول تخلق الطينة المتحمرة الترتيب ذكرناه. واحتاج بعضها بعض: فالأولى منها حاجتها الآخرين، حاجة استخدام وتسخير.

والأخريان حاجتهالأولى حاجة المرؤوس الرئيس، والمدبر المدبر؛ وكلاهليتخلق بعدهالأعضاء رئيس مرؤوس. وأحدهما، وهالثاني، أتمم رئاسة الثالث فالأول منهلتعلق الروح، واشتعلت حرارته تشبشالنار لصنوبري وتشأيضا الجسم الغليظ المحدق شكله، وتكون لحصلبا، وصار غلاف صفيق يحفظه وسمي العضكقلبا واحتاج ليتبع الحرارة التحليل وافناء الرطوبات شيء يمده ويغذوه، ويخلف تحلل الدوام، ولم يطل بقاؤه، واحتاج أيضا تحسس بيلائمه فيجذبه، وبيخالفه فيدفعه. فتكفل العضالواحد بالقوى أصبحاجته الواحدة، وتكفل العضالآخر بحاجته الأخرى.

المتكفل بالحس هالدماغالمتكفل بالغذاء هالكبد؛ واحتاج واحد هذين يمدها بحرارته، وبالقوى المخصوصة بهأص، فانتسجت بينهلكمسالك وطرق: بعضها أوسع بعض بحسب تدعواليه الضرورة، فكانت الشرايين العروق. وصفه الطبيعيون خلقة الجنين الرحم، لم يغادروا شيئا، كمل خلقه، وتمت أعضاؤه، وحصل حد خروج الجنين البطن، واستعانوا وصف كمال بالطينة الكبيرة المتخمرة، وأنها كانت تهيأت لان يتخلق منها يحتاج خلق الإنسان الأغشية المجللة لجملة بدنه وغيرها فلكمل انشقت عنه الأغشية، بشالمخاض، وتصدع باقي الطينة إذ لحقه الجفاف.

استغاث الطفل عند فناء مادة غذائه واشتداد جوعه، فلبته ظبية فقدت طلاها. استوى عبد وصفه هؤلاء الموضع، ووصفه الطائفة الأولى معنى التربية؛ فقالوا جميعا: الظبية تكفلت وافقت خصبا ومرعى أثيثا، فكثر لحمها وكثر لبنها، قام بغذاء الطفل أحسن قيام. وكانت معه تعنه لضرورة الرعي. وألف الطفل الظبية بحيث إذا هي أبطأت عنه اشتد بكاؤه فطارت إليه.

ولم يكن بالجزيرة شيء السباع العادية، فتربى الطفل ونواغتذى بلبن الظبية تم حولان، وتدرج المشي وأثغر فيتبع الظبية، وكانت هي ترفق ترحمه وتحممواضع فيها شجر مثمر فكانت تطعمه تساقط ثمراتها الحلوة النضيجة؛ ومنها صلب القشر كسرته بطواحنها؛ ومتى عاد اللبن أروته، ومتى ظمئ الماء أرودته، متى ضحا ظللته؛ ومتى خصر أدفأته.

وإذا جن الليل صرفته مالأول وجللته بنفسها وبريش هناك؛ مملئ التابوت أوقت وضع الطفل فيه. غدوهورواحهألفهربرب يسرح ويبيت معهحيث مبيتهما. فزال الطفل مع الظباء الحال: يحكي نغمتها بصوته يكاد يفرق بينهما؛ وكيحكي جميع يسمعه أصوات الطير وأنواع سائر الحيوان محاكاة شديدة لقوة انفعاليريده كانت محاكاته لأصوات الظباء الاستصراخ والاستئلاف والاستدعاء والاستدفاع. إذ للحيوانات الأحوال المختلفة أصوات مختلفة فألفته الوحوش وألفها؛ ولم تنكره أنكرها.

فلثبت نفسه أمثلة الأشياء مغيمشاهدته، حدث نزوغ بعضها؛ وكراهية لبعض. كينظر جميع الحيوانات فيراها كاسية بالاوبار الأشعار أنواع الريش، يرى العدوقوة البطش، والأسلحة المعدة لمدافعة ينازعها، مثل القرون الأنياب الحوافر الصياصي المخالب. يرجع نفسه، فيرى العري وعدم السلاح، وضعف العدو، وقلة البطش، عندكانت تنازعه الوحوش أالثمرات، وتستبد دونه، وتغلعليها، فيستطيع المدافعة نفسه، الفرار شيء منها. يرى أتراأولاد الظباء، تبتت قرون، لم تكن، وصارت قوية ضعفها العدو.

ولم ير لنفسه شيئا فيفكر يدري سببه. ينظر ذوي العاهات والخلق الناقص فيجد لنفسه شبيها فيهم. أيضا ينظر مخارج الفضول سائر الحيوانات، فيراها مستورة: أمخرج أغلظ الفضلتين فبالاذناب، وأمخرج وأمخرج أرقهفبالاوبار وأشبههما. ولأنها كانت أيضا اخفى قضبانا منه. فيكرويسؤه.

فلطال همه كله، وهقارب سبعة اعوام، ويئس يكمل أضر نقصه، اتخذ أوراق الشجر العريضة شيئا جعل بعضه خلفه بعضه قدمه، وعمل الخوض والحلفاء شحزام وسطه، علق الأوراق فلم يلبث يسيرا ذوى الورق وجف وتساقط. فزال يتخذ غيره ويخصف بعضه ببعض طاقات مضاعفة، وربأطول لبقائه انه حال قصير المدة.

واتخذ أغصان الشجر عصيا وسوى أطرافها وعدل متنها. الوحوش المنازعة له، فيحمل الضعيف منها، ويقاوم القوي منها، فنبل بقدره عند نفسه بعض نباله، ورأى ليده فضكثيرا أيديها: إذ أمكن ستر عورته واتخاذ العصي يدافع حوزته، استغنى عأراده الذنب والعذاب الطبيعي. وخلال ترعرع واربى السبع سنين، وطال العناء تجديد الأوراق يستتر بها.

فكانت نفسه عند تنازعه اتخاذ ذنب ذنوب الوحوش الميتة ليعلقه نفسه، أنه يرى أحياء الوحوش تتحامى ميتها وتفر عنه فيتأتى الأقدام الفعل، صادف الأيام نسرا ميتا فهدي نيل أممنه، واغتنم الفرصة في، إذ لم ير للوحوش عنه نفرة فأقدم عليه، وقطع جناحيه وذنصحاحا كهي، وفتح ريشها وسواها، وسلخ عنه سائر جلده، وفصقطعتين: ربط إحداهظهره، وأخرى سرته وتحتها، وعلق الذنب خلفه، وعلق الجناحين عضديه، فأكسسترا ودفئا ومهابة نفوس جميع الوحوش، كانت تنازعه تعارضه. فصار لايدنشيء منها سوى الظبية كانت أرضعته وربته: فانها لم تفارقه فارقها، اسنت وضعغت، فيرتاد المراعي الخصبة ويجتني الثمرات الحلوة، ويطعمها.

ومازل الهزل والضعف يستولي عليها ويتوالى، أدركها الموت، فسكنت حركاتها بالجملة، وتعطلت جميع أفعالها. فلرأها الصبي الحالة، جزع جزعا شديدا، وكادت نفسه تفيض أسفا عليها. فيناديها بالصوت كانت عادتها تجيعند سماعه، ويصيح بأشد يقدر عليه، فعند حركة تغييرا. فينظر أذنيها والى عينيها فيرى آفة ظاهرة، وكينظر جميع أعضائها فيرى بشيء منها آفة.

فيطمع يعثر موضع الآفة فيزيعنها، فترجع كانت فلم ياتت شيء استطاعة. أرشده لالرأي اعتبره نفسه قبل ذلك: لانه يرى انه إذا غمض عينيه أحجبهبشيء يبصر نزول العائق، وكيرى انه اذا ادخل إصبعه أذنيه وسدها يسمع شيئا يزول العارض، وإذا امسك أنفه بيده يشم شيئا الروائح يفتح أنفه. فاعتاجل جميع ماالادراكات الأفعال تكون عوائق تعوقها، فإذا أزيلت العوائق عادت الأفعال.

فلنظر جميع أعضاء الظاهرة ولم ير فيها آفة ظاهرة - يرى مع العطلة اشتمولم يختص عضدون عض- وقع خاطرة الآفة نزلت بها، إنهي العضغائب العيان مستكن باطن الجسد، وان العضيغني عنه فعشيء الأعضاء الظاهرة. فلنزلت الآفة عمت المضرة، وشملت العطلة، وطمع لأنه عثر العضوأزال عنه يزال لاستقامت أحواوفاض سائر البدن نفعه، وعادت الأفعال كانت عليه.

شاهد قبل الأشباح الميتة الوحوش وسواها جميع أعضائها مصمتة تجويف فيها القحف، والصدر، والبطن. فوقع نفسه العضبالصفة لن يعدأحد المواضع الثلاثة، يغلب ظنه غلبة قوية أنه إنهالموضع المتوسط المواضع الثلاثة، إذ استقر نفسه جميع الأعضاء محتاجة إليه، والواجب بحسب يكون مسكنه الوسط.

أيضا إذا رجع ذاته، شعر بمثل العضصدره لانه يعترض سائرا اعضائه كاليد، والرجل، والأذن، والانف، والعين، ويقدر مفارقتها، فيتاى أنه يستغني عنها، يقدر رأسه مثل ويظن أنه يستغني عنه، فإذا فكر الشيء يجده صدره، لم يتأت الاستغناء عنه طرفة عين.

وكعند محاربته للوحوش أكثر يتقي صياصيهم صدره، لشعوره بالشيء فيه. فلجزم الحكم بان العضنزلت الآفة إنهصدورها، اجمع البحث والتنقير عنه، لعيظفر به، ويرى آفته فيزيانه خاف أنه يكون نفس فعأعظم الآفة نزلت أفيكون سعيه عليها. أنه تفكر: هل رأى الوحوش وسواها، ضار مثل الحال، عاد مثل حاالأول؟ فلم يجد شيئا! فحصل ذلك، اليأس رجوعها حاالأولى هتركها، وبقي بعض الرجاء رجوعها الحال هوجد العضوأزال الآفة عنه. فعزم شق صدرها وتفتيش فيه، فاتخذ كسور الأحجار الصلدة وشقوق القصب اليابسة، أشباه السكاكين، وشق بين أضلاعها قطع اللحم بين الأضلاع، وأفضى الحجاب المستبطن للأضلاع فراه قويا، فقوي ظنه مثل الحجاب يكون لمثل العضوطمع بأنه إذا تجاوزه ألفى مطلوفحاول شقه، فصعب عليه، لعدم الآلات، ولأنها لم تكن الحجارة والقصب، فاستجدها ثانية واستحدها وتلطف خرق الحجاب انخرق له، فأفضى الرئة فظن أنها مطلوبه، فزال يقلويطلب موضع الآفة بها.

أنصفها هالجانب الواحد. فلراها مائلة جهة واحدة، اعتالعضيكون الوسط عرض البدن، كالوسط طوله. فمازال يفتش وسط الصدر ألفى القلب وهمجلل بغشاء غاية القوة مربوط بعلائق غاية الوثاقة، والرثة مطيفة الجهة بدأ بالشق منها، فقال نفسه: لالعضالجهة الأخرى مثل الجهة فهحقيقة الوسط، محالة أنه مطلوبي. سيمع أرى حسن الوضع، وجمال الشكل، وقلة التشتت، وقوة اللحم، وأنه محجوب بمثل الحجاب لم أر مثلشيء الأعضاء. فبحث الجانب الآخر الصدر، فوجد الحجاب المستبطن للأضلاع، ووجد الرئة كمثل وجد الجهة.

فحكم بان العضهمطلوبه، فحاول هتك حجابه، وشق شغافه، فبكد واستكراه ما، قدر ذلك، استفراغ مجهوده. وجرد القلب فراه مصمتا جهة، فنظر هل يرى آفة ظاهرة؟ فلم ير شيئا! فشد يده، فتبين تجويفا، فقال: لعل مطلوبي الأقصى إنهداخل العضو، وأنا الآن لم أصل إليه. فشق عليه، فألقى تجويفين اثنين احدهالجهة اليمنى والآخر الجهة اليسرى، والجهة اليمنى مملوء بعمنعقد، والجهة اليسرى خال شيء به.

فقال: لن يعدمطلوبي يكون مسكنه أحد هذين البيتين. قال: أالبيت الأيمن، فأرى الدم المنعقد. شك أنه لم ينعصار الجسد كالحال - إذ شاهد الدماء متى سالت وخرجت انعقدت وجمدت ولم يكن دكسائر الدماء - وأنا أرى الدم موجود سائر الأعضاء يختص عضدون أخر، وأنا ليس مطلوبي شيئا بالصفة إنمطلوبي الشيء يختص الموضع أجدني أستغني عنه طرفة العين، واليه انبعاثي أول. واالدم فكم مرة جرحتني الوحوش المحاربة فسال مني كثير فضرني افقدني شيئا أفعالي، فبيت ليس مطلوبي. وأالبيت الأيسر فأراه خاليا لاشيء فيه، وأرى لباطل، فاني رأيت عضالأعضاء إنلفعل يختص به، فكيف يكون البيت شاهدت شرفه باطلا؟ أرى مطلوبي فيه! فارتحل عنه وأخلاه. وعند ذلك، طرأ الجسد العطلة طرأ، ففالإدراك وعدم الحراك. فلرأى الساكن البيت ارتحل قبل انهدامه وتركه وهبحاله، تحقق أنه أحرى يعود حدث الخراب والتخريق حدث. فصار عنده الجسد كخسيسا قدر بالإضافة الشيء اعتنفسه أنه يسكنه مدة ويرحل عنه ذلك.

فاقتصر الفكرة الشيء هو؟ وكيف هو؟ وربطه بالجسد؟ والى اين صار؟ وأي الأبواب خرج عند خروجه الجسد؟ والسبب أزعجه خرج كارها؟ والسبب كره الجسد، فارقه خرج مختارا؟ وتشتت فكره كله، وسالجسد وطرحه، وعلم أمه عطفت وأرضعته، إنكانت الشيء المرتحل، وعنه كانت تصدر الأفعال كلها، الجسد العاطل والجسد بجملته، إنهكالآلة وبمنزلة العصي اتخذها هلقتال الوحوش. فانتقلت علاقته الجسد صاحب الجسد ومحركه، ولم يبق شوق إليه. وخلال نتن الجسد، وقامت روائح كريهة، فزادت نفرته عنه، وود يراه انه سنح لنظره غرابان يقتتلان صرع أحدهالآخر ميتا. جعل الحي يبحث الأرض حفر حفرة فوارى فيها الميت بالتراب فقال نفسه: أحسن صنع الغراب مواراة جيفة صاحوان أساء قتاياه! وأنا كنت أحق بالاهتداء الفعل بآمي! فحفر حفرة وألقى فيها جسد أمه، وحثا عليها التراب.

وبقي يتفكر الشيء المصرف للجسد يدري هو! غير أنه ينظر أشخاص الظباء كلها، فيراها شأمه، وصورتها فيغلب ظنه، واحد منها إنيحركه ويصرفه شيء همثل الشيء يحرك أمه ويصرفها، فيألف الظباء ويحن إليها لمالشبه. وبقي برهة الزمن، يتصفح أنواع الحيوان والنبات ويطوف بساحل الجزيرة، ويتطلب هل يرى أيجد لنفسه شبيها حسبيرى لواحد أشخاص الحيوان والنبات أشباها كثيرة، فيجد شيئا ذلك. يرى البحر أحدق بالجزيرة جهة، فيعتأنه ليس الوجود أرض سوى جزيرته تلك.

واتفق بعض الاحيان انقدحت نار أجمة قلخ سبيل المحاكة. فلبصر رأى منظرا هاله، وخلقا لم يعهده قبل، فوقف يتعجب منها مليا، ومازال يدنمنها شيئا فشيئا، فرأى للنار الضوء الثاقب والفعل الغالب تعلق بشيء أتت وأحالته نفسها، فحمله، العجب بها، وبركب التعالى طباعه الجراءة القوة، يده إليها، وأراد يأخذ منها شيئا فلباشرها أحرقت يده فلم يستطع القبض عليها فاهتدى يأخذ قبسا لم تستول النار جميعه، فأخذ بطرفه السليم والنار طرفه الآخر، فتاتي وحمموضعه يأوي - خجحر استحسنه للسكنى قبل ذلك. مازال يمد النار بالحشيش والحطب الجزل، ويتعهدها ليونهارا استحسانا وتعجبا منها.

يزيد انسه ليلا، لأنها كانت تقوم مقام الشمس الضياء الدفء، فعظم ولوعه، واعتأنها أفضل الأشياء لديه: دائيراها تتحرك جهة فوق وتطلب العلو، فغلب ظنه أنها جملة الجواهر السماوية يشاهدها. يختبر قوتها جميع الأشياء بيلقيها فيها، فيراها مستولية أبسرعة واببطء بحسب قوة استعداد الجسم يلقيه للاحتراق أضعفه. جملة القى فيها سبيل الاختبار لقوتها، شيء أصناف الحيوانات البحرية - ألقاه البحر ساح- فلأنضجت الحيوان وسطع قتاره تحركت شهوته إليه، فأشيئا فاستطابه، فاعتاد بأاللحم، فصرف الحيلة صيد البر والبحر، مهر ذلك. وزادت محبته للنار، إذ تأتي وجوه الاغتذاء الطيب شيء لم يتأت قبل ذلك.

فلاشتد شغفه لرأى أحسن آثارها وقوة اقتدارها، وقع نفسه الشيء ارتحل قلب أمه الظبية أنشأته، جوهر الوجود أشيء يجانسه، وأكد ظنه، يراه حرارة الحيوان طول مدة حياته، وبرودته موته، ودائم يختل، ويجده نفسه شدة الحرارة عند صدره، بازاء الموضع شق الظبية، فوقع نفسه أنه لأخذ حيوانا حيا وشق قلونظر التجويف صادفه خاليا عندشق أمه الظبية، لرأه الحيوان الحي وهمملوء بالشيء الساكن وتحقق هل هجوهر النار؟ وهل شيء الضوء والحرارة، آم لا؟ فعمد الوحوش واستوثق كتافا وشقه الصفة شق الظبية وصل القلب. فقصد أالجهة اليسرى وشقها، فرأى الفراغ مملوءا بهواء بخاري، يشالضباب الابيض، فأدخل إصبعه فيه، فوجده الحرارة حد كاد يحرقه، ومات الحيوان الفور.

فصح عنده البخار الحار هيحرك الحيوان، وشخص أشخاص الحيوانات مثل ذلك، ومتى انفصل الحيوان مات. تحركت نفسه الشهوة للبحث سائر أعضاء الحيوان وترتيوأوضاعها وكميتها وكيفية ارتباط بعضها ببعض، وكيف تستمد البخار الحار تستمر الحياة به، وكيف بقاء البخار المدة يبقى، وأين يستمد، وكيف تنفذ حرارته؟ فتتبع كبتشريح الحيوانات الأحياء الاموات، ولم يزل ينعم النظر فيها ويجيد الفكرة، بلغ كمبلغ كبار الطبيعيين، فتبين شخص أشخاص الحيوان، وان كثيرا بأعضائه وتفنن حواسه وحركاته فانه واحد بالروح مبدؤه قرار واحد، وانقسامه وانقسامه سائر الأعضاء منبعث منه. وجميع الأعضاء إنهي خادمة له، أمؤدية عنه، ومنزلة الروح تصريف الجسد، كمنزلة يحارب الأعداء بالسلاح التام، ويصيد جميع صيد البر والبحر، فيمد لجنس آلة يصيده ويحارب تنقسم: يدفع نكيلة غيره، والى ينكي غيره.

وكآلات الصيد تنقسم: يصلح لحيوان البحر، والى يصلح لحيوان البر، وكالأشياء يشرح تنقسم: يصلح للشق، والى يصلح للكسر، والى يصلح للثقب، والبدن الواحد، وهيصرف أنحاء التصريف بحسب تصلح آلة، وبحسب الغايات تلتمس بالتصرف. كذلك؛ الروح الحيواني واحد، وإذا عمل بالة العين فعأبصارا، وإذا عمل بآلة الآذن فعسمعا، وإذا عمل بآلة الآنف فعشما، وإذا عمل بآلة اللسان فعذوقا، وإذا عمل بالجلد واللحم فعلمسا، وإذا عمل بالعضد فعحركه، وإذا عمل بالكبد فعغذاء واغتذاء.

ولواحد هذه، أعضاء تخدمه. يتم لشيء فعل بيصل إليها الروح، الطريق تسمى عصبا. ومتى انقطعت الطرق أانسدت، تعطل فعل العضو. والأعصاب إنتستمد الروح بطون الدماغ يستمد الروح القلب، والدماغ أرواح كثير، لانه موضع تتوزع أقسام كثيرة: فآي عضعدم الروح بسبب الأسباب تعطل فعوصار بمنزلة الآلة المطرحة، يصرفها الفاعل ينتفع بها. فان خرج الروح بجملته الجسد، أفني، أتحلل بوجه الوجوه، تعطل الجسد كله، وصار حالة الموت، فانتهى منشئه، وأحد وعشرون عاما.

وخلال المدة المذكورة تفنن وجوه حيله، واكتسى بجلود الحيوانات يشرحها، واحتذى بها، واتخذ الخيوط الأشعار ولحا قصب الخطمية والخباري والقنب، ونبات ذي خيط. أصل اهتدائه ذلك، أنه أخذ الحلفاء وعمل خطاطيف الشوك القوي والقصب المحدد الحجارة.

واهتدى البناء برأى فعل الخطاطيف فاتخذ مخزنا وبيتا لفضلة غذائه، وحصن بباب القصب المربوط بعضه بعض، لئيصل شيء الحيوانات عند مغيالجهة بعض شؤونه. واستألف جوانح الطير ليستعين الصيد، واتخذ الدواجن ببيضها وفراخها، واتخذ الصياصي البقر الوحشية شالاسنة، وركالقصب القوي، وعصي الزان وغيرها، واستعان بالنار وبحروف الحجارة، صارت شالرماح، واتخذ ترسه جلود مضاعة: لرأى عدمه السلاح الطبيعي. ولرأى يده تبفاته ذلك، يقاومه شيء الحيوانات اختلاف أنواعها، أنها كانت عنه فتعجزه هربا، فكر وجه الحيلة ذلك، فلم ير شيئا أنجع يتالف بعض الحيوانات الشديدة العدو، ويحسن إليها بأعداد الغذاء يصلح لها، يتأتى الركوب عليها ومطاردة سائر الأصناف بها.

بالجزيرة خيل البرية وحمر وحشية، فاتخذ منها يصلح له، وراضها كمل غرضه، وعمل عليها الشرك والجلود أمثال الشكائم والسروج فتاتي بامطرد الحيوانات صعبت الحيلة أخذها. وانتفنن الأمور ف وقت اشتغاالتشريح، وشهوته وقوفه خصائص أعضاء الحيوان، وبماذا تختلف، والمدة حددنا منتهاها بأحد وعشرين عاما. انه أخذ مآخذ أخر النظر، فتصفح جميع الأجسام عالم الكون والفساد: الحيوانات اختلاف أنواعها، والنبات والمعادن وأصناف الحجارة والتراب والماء والبخار والثلج والبرد، والدخان واللهيب والجمر، فرأى أصوافا كثيرة وأفعامختلفة، وحركات متفقة ومضادة، وأنعم النظر والتثبت، فرأى أنها تتفق ببعض الصفات وتختلف ببعض، وأنها الجهة تتفق واحدة، والجهة تختلف فيها متغايرة ومتكثرة فتارة ينظر خصائص الأشياء ويتفرد بعضها بعض، فتكثر عنده كثرة تخرج الحصر، وينتشر الوجود انتشار يضبط. عضمنها فيرى أنه يحتمل القسمة أجزاء كثيرة جدا، فيحكم ذاته بالكثرة، وكذات شيء.

يرجع نظر آخر طريق ثان، فيرى أعضاءه، وان كانت كثيرة فهي متصلة بعضها ببعض، انفصال بينها بوجه، فهي الحكم الواحد، وأنها تختلف بحسب اختلاف أفعالها، الاختلاف إنهبسبب يصل إليها قوة الروح الحيواني، انتهى نظره أولا، والروح واحد ذاته، وهحقيقة الذات، وسائر الأعضاء كالآلات، فكانت تتحد عنده ذاته بالطريق.

أنه ينتقل جميع أنواع الحيوانات، فيرى شخص منها واحدا بالنوع النظر. ينظر نوع منها: كالظباء والخيل وأصناف الطير صنفا صنفا، فيرى أشخاص نوع يشبعضه بعضا الأعضاء الظاهرة والباطنة الادراكات والحركات والمنازع، يرى بينها اختلافا أشياء يسيرة بالإضافة اتفقت فيه.

يحكم بان الروح لجميع النوع شيء واحد، وأنه لم يختلف أنه انقسم قلوب كثيرة، وأنه لأمكن يجمع جميع افترق القلوب ويجعل وعاء واحد، لكشيئا واحدا، بمنزلة ماء واحد، أشراب واحد، يفرق أوان كثيرة، يجمع ذلك. فهحتفريقه وجمعه شيء واحد، إنالغرض التكثر بوجه ما، فيرى النوع بالنظر واحدا، ويجعل كثرة أشخاصه بمنزلة كثيرة أعضاء الشخص الواحد، لم تكن كثرة الحقيقة.

يحضر أنواع الحيوانات نفسه ويتأمفيراها تتفق أنها تحس، وتغتذي، وتتحرك بالإرادة أي جهة شاءت، علم الأفعال هي أخص أفعال الروح الحيواني، وسائر الأشياء تختلف الاتفاق، ليست شديدة الاختصاص بالروح الحيواني. فظهر بالتأمل، الروح الحيواني لجميع جنس الحيوان واحد بالحقيقة، وان اختلاف يسير، اختص نوع دون نوع: بمنزلة ماء واحد مقسوم أوان كثيرة، بعضه أبرد بعض.

وهأصواحد وطبقة واحدة البرودة، فهبمنزلة اختصاص الروح الحيواني بنوع واحد، وان عرض التكثر بوجه ما. فيرى جنس الحيوان كواحدا بالنوع النظر. يرجع أنواع النبات اختلافها. فيرى نوع منها تشأشخاصه بعضها بعضا الأغصان، والورق، والزهر والثمر، والأفعال فيقيسها بالحيوان، ويعلم شيئا واحدا فيه: هبمنزلة الروح الحيواني وأنها بالشيء واحد. وكينظر جنس النبات كله، فيحكم باتحاده بحسب يراه اتفاق فعأنه يتغذى وينمو.

يجمع نفسه جنس الحيوان وجنس النبات، فيراهجميعا متفقين الاغتذاء والنمو، أالحيوان يزيد النبات، بفضل الحس والادراك والتحرك؛ وربظهر النبات شيء شبيه به، مثل تحول وجوه الزهر جهة الشمس، وتحرك عروقه الغذاء، بسبب شيء واحد مشترك بينهما، هأحدهأتمم وأكمل، والآخر عاقه عائق ما، وبمنزلة ماء واحد قسم بقسمين، أحدهجامد والآخر سيال، فيتحد عنده النبات والحيوان. ينظر الأجسام تحس تغتذي تنمو، الحجارة، والتراب، والماء، والهواء، واللهب، فيرى أنها أجسام مقدر الطول وعرض وعمق وأنها لاتختلف، بعضها ذلون وبعضها لون وبعضها حار والآخر بارد، ونحالاختلافات يرى الحار منها يصير باردا، والبارد يصير حار يرى الماء يصير بخارا والبخار ماء، والأشياء المحترقة تصير جمرا، ورمادا، ولهيبا، ودخانا، والدخان إذا وافق صعوده قبة حجر انعوصار بمنزلة سائر الأشياء الأرضية، فيظهر بالتأمل، جميعها شيء واحد الحقيقة، وان لحقتها الكثرة بوجه ما، فمثل لحقت الكثرة للحيوان والنبات.

ينظر الشيء اتحد عند النبات والحيوان، فيرى أنه جسم مثل الأجسام: طول وعرض وعمق، وهإحار وابارد، كواحد الأجسام تحس تتغذى، وانخالفها بأفعاتظهر عنه بالآلات الحيوانية والنباتية غير، ولعل الأفعال ليست ذاتية، وانتسري شيء آخر ولسرت الأجسام الآخر، لكانت مثفينظر بذاته مجردا الأفعال، تظهر ببادئ الرأي، أنها صادرة عنه، فيرى أنه ليس جسالأجسام، فيظهر بالتأمل، الأجسام شيء واحد: حيها وجمادها، متحركها وساكنها، أنه يظهر لبعضها أفعابالات، يدري هل الأفعال ذاتية لها، أسارية أليها غيرها. الحال يرى شيئا غير الأجسام فبالطريق يرى الوجود كشيئا واحدا، وبالنظر الأول كثرة تنحصر تتناهى. وبقي بحكم الحالة مدة.

انه تأمل جميع الأجسام حيها وجامدها. هي عنده تارة شيء واحد وتارة كثيرة كثرة نهاية لها، فرأى واحد منها، يخلأحد أمرين: إيتحرك جهة العلمثل الدخان واللهيب والهواء، إذا حصل تحت الماء وايتحرك الجهة المضادة لالجهة، جهة السفل، مثل الماء، وأجزاء الحيوان النبات، وجسم الأجسام لن يعرى إحدى هاتين الحركتين وأنه يسكن إذا منعه مانع يعوقه طريقه، مثل الحجر النازل يصادف وجه الأرض صلبا، فيمكن يخرقه، ولأمكنه لانثنى حركته فييظهر، ولإذا رفعته، وجدته يتحامل عليك بميجهة السفل، طالبا للنزول. وكالدخان صعوده، ينثني يصادف قبة صلبة تحبسه، فحينئذ ينعطف يمينا وشماإذا تخلص القبة، خرق الهواء صاعدا لالهواء يمكنه يحبسه.

يرى الهواء إذا ملئ زق جلد، وربط غوص تحت الماء طلب الصعود وتحامل يمسكه تحت الماء، يزال يفعل يواموضع الهواء، وبخروجه تحت الماء فحينئذ يسكن ويزول عنه التحامل والميل جهة العليوجد قبل ذلك. ونظر هل يجد جسيعرى إحدى هاتين الحركتين أالميل إحداهالوقت ما؟ فلم يجد الأجسام لديه، وانطلب ذلك، لانه طمع يجده، فيرى طبيعة الجسم حيث هجسم، دون تقترن وصف الأوصاف، هي منشأ التكثر. فلأعياه ونظر الأجسام هي أقل الأجسام حمللأوصاف فلم يرها تعرى أحد هذين الوصفين بوجه، وهاللذان يعبر عنهبالثقل والخفة فنظر الثقل والخفة، هل هللجسم حيث هجسم؟ أهلمعنى زائد الجسمية؟ فظهر أنهلمعنى زائد الجسمية لانهلكانا للجسم حيث هجسم، لوجد وهله.

ونحن نجد الثقيل توجد الخفة، والخفيف يوجد الثقل، وهمحالة جسمان ولواحد منهمعنى منفرد الأخر زائد جسميته. والمعنى، غاير واحد منهالآخر، وللكانا شيئا واحدا جميع الوجوه.

فتبين حقيقة واحد الثقيل والخفيف، مركبة معنيين: أحدهيقع الاشتراك منهجميعا، وهمعنى الجسمية؛ والآخر تنفرد حقيقة واحد منهالاخر، وهأالثقل احدهواالخفة الاخر، المقترنان بمعنى الجسمية، أي المعنى يحرك أحدهالأخر علوا والأخر سفلا. وكنظر سائر الأجسام الجمادات والأحياء، فرأى حقيقة وجود واحد منهمركبة معنى الجسمية، وشيء أخر زائد الجسمية: أواحد، واأكثر واحد؛ فلاحت صور الأجسام اختلافها وهأول لاح العالم الروحاني، اذ هي صور تدرك بالحس، وانتدرك بضرب النظر العقلي.

ولاح جملة لاح ذلك، الروح الحيواني مسكنه القلب - وهتقدم شرحه أ- لابد أيضا معنى زائد جسميته يصلح بالمعنى ليعمل الأعمال الغريبة، تختص ضروب الاحساسات، وفنون الادراكات وأصناف الحركات، والمعنى هصورته وفضانفصل سائر الأجسام، وهيعبر عنه النظار بالنفس الحيوانية. وكايضا للشيء يقوم للنبات مقام الحار الغريزي للحيوان، شيء يخصه هصورته، وهيعبر عنه النظار بالنفس النباتية. وكلجميع الأجسام الجمادات: عدا الحيوان والنبات معالم الكون والفساد شيء يخصها به، يفعل واحد منها فعيختص مثل صنوف الحركات وضروب الكيفيات المحسوسة عنها، والشيء هصورة واحد منها، وهيعبر النظار عنه بالطبيعة.

فلوقف بالنظر ان حقيقة الروح الحيواني، تشوقه اليه ابدا، مركبة معنى الجسمية، ومعنى أخر زائد الجسمية، وان معنى الجسمية مشترك، ولسائر الأجسام، والمعنى الأخر المقترن هوحده، هان عنده معنى الجسمية فاطرحه، وتعلق فكره بالمعنى الثاني، وهيعبر عنه النفس؛ فتشوق التحقق فالتزم الفكرة فيه، وجعل مبدأ النظر تصفح الأجسام كلها، جهة هي أجسام، بل وجهة هي ذوات صور تلزم عنها خواص، ينفصل بعضها ببعض. فتتبع وحصره نفسه، فرأى جملة الأجسام، تشترك صورة يصدر عنها فعل ما، أأفعال ما، ورأى فريقا الجملة، مع أنه يشارك الجملة بالصورة، يزيد عليها بصورة أخرى، يصدر عنها ما، ورأى طائفة الفريق، مع أنها تشارك الفريق الصورة الأولى والثانية، تزيد بصوره ثالثة، تصدر عنها أفعال خاصة بها. مثال ذلك: الأجسام الأرضية، مثل التراب والحجارة والمعادن والنبات والحيوان، وسائر الأجسام الثقيلة، جملة واحدة تشترك صورة واحدة تصدر عنها الحركة الأسفل، لم يعقها عائق النزول: ومتى تحركت جهة العلبالقسر تركت، تحركت بصورتها الأسفل. وفريق الجملة، وهالنبات والحيوان، مع مشاركة الجملة المتقدمة الصورة، يزيد عليها صورة أخرى، يصدر عنها التغذي والنمو. والتغذي: هيخلف المتغذي، بدل تحلل منه، بان يحيل التشبجوهره مادة قريبة منه، يجتذنفسه.

والنمو: هالحركة الأقطار الثلاثة، نسبة محفوظة الطول والعرض والعمق.

فهذان الفعلان عامان للنبات والحيوان، وهمحالة صادران صورة مشتركة لهما، المعبر عنها بالنفس النباتية. وطائفة الفريق، وهالحيوان خاصة، مع مشاركته الفريق المتقدم الصورة الأولى والثانية، تزيد بصورة ثالثة، يصدر عنها الحس والتنقل حين أخر. ورأى أيضا نوع أنواع الحيوان، خاصية ينحاز سائر الأنواع، وينفصل متميزا عنها. فعلم صادر صورة تخصه هي زائدة معنى الصورة المشتركة ولسائر الحيوان، وكلواحد أنواع النبات مثل ذلك. فتبين الأجسام المحسوسة عالم الكون والفساد، بعضها تلتئم حقيقته معان كثيرة، زائدة معنى الجسمية، وبعضها معان اقل؛ وعلم معرفة الأقل أسهل معرفة الأكثر؛ فطلب أالوقوف الحقيقة لشيء تلتئم حقيقته اقل الأشياء، ورأى الحيوان والنبات، تلتئم حقائقها معان كثيرة، لتفنن أفعالها؛ فأخر التفكير صورهما. وكرأى أجزاء الأرض بعضها ابسط بعض، فقصد منها ابسط قدر وكرأى الماء شيء قليل التركيب، لقلة يصدر صورته أفعال، وكراى النار والهواء. سبق ظنه أولا، الأربعة يستحيل بعضها بعض، وان شيئا واحدا تشترك فيه، وهمعنى الجسمية، وان الشيء ينبغي يكون خلوا المعاني تميز واحد الأربعة الأخر، فيمكن يتحرك فوق اسفل، يكون حارا يكون باردا، يكون رطبا، يابسا، لان واحد الاوصاف، يعم جميع الأجسام، فليست إذن للجسم بهجسم.

فإذا أمكن وجود جسم صورة زائدة الجسمية، فليس تكون صفة الصفات، يمكن تكون صفة تعم سائر الأجسام المتصورة، بضروب الصور. فنظر هل يجد وصفا واحدا يعم جميع الأجسام: حيها وجمادها، فلم يجد شيئا يعم الأجسام كلها. معنى الامتداد الموجود جميعها الأقطار الثلاثة، يعبر عنها بالطول، والعرض، والعمق، فعلم المعنى هللجسم حيث هجسم، لكنه لم يتأت بالحس وجود جسم بالصفة وحدها، يكون معنى زائد الامتداد المذكور ويكون بالجملة خلوا سائر الصور. تفكر الامتداد الأقطار الثلاثة، هل همعنى الجسم بعينه، وليس معنى أخر أليس الأمر كذلك، فرأى وراء الامتداد معنى أخر، هيوجد الامتداد، وان الامتداد وحده يمكن يقوم بنفسه كالشيء الممتد، يمكن تقوم دون امتداد. واعتبر ببعض الأجسام المحسوسة ذوات الصور، كالطين مثلا، طول وعرض وعمق قدر ما.

الكرة بعينها لأخذت وردت شمكعب أبيض، لتبدل الطول والعرض والعمق، وصارت قدر أخر. غير كانت عليه، والطين واحد بعينه لم يتبدل، غير أنه بد طول وعرض وعمق أي قدر كان، يمكن يعرى عنها؛ غير أنها لتعاقعليه، تبين أنها معنى حياله؛ ولكونه يعرى بالجملة عنها، تبين أنها حقيقة. فلاح بالاعتبار، الجسم، بهجسم، مركب الحقيقة معنين: أحدهيقوم مقام الطين للكرة المثال. والأخر: يقوم مقام طول الكرة وعرضها وعمقها، أالمكعب، أأي شله. وانه يفهم الجسم مركبا هذين المعنين، وان احدهيستغني الأخر. ولكن يمكن يتبدل ويتعاقب أوجه كثيرة، وهمعنى الامتداد يشالصورة لسائر الأجسام ذوات الصور، ويثبت حال واحدة، وهينزل منزلة الطين المثال المتقدم، يشمعنى الجسمية لسائر الأجسام ذوات الصور.

والشيء هبمنزلة الطين المثال هيسميه النظار المادة والهيولى عارية الصورة جملة. فلنظره الحد، وفارق المحسوس بعض مفارقة، وأشرف تخوم العالم العقلي، استوحش وحن ألفه عالم الحس، فتقهقر قليوترك الجسم الإطلاق، إذ هأمر يدركه الحس، يقدر تناوله. فاخذ أبسط الأجسام المحسوسة شاهدها، الأربعة وقف نظره عليها.

فأول نظر الماء فرأى انه إذا خلي وتقتضيه صورته، ظهر برد محسوس، وطلب النزول اسفل فإذا سخن أبالنار وابحرارة الشمس، زال عنه البرد أوبقي طلب النزول، فإذا أفرط بالتسخين، زال عنه طلب النزول اسفل. وصار يطلب الصعود فوق. فزال عنه بالجملة الوصفان اللذان كانا أبدا يصدران صورته، ولم يعرف صورته أكثر صدور هذين الفعلين عنها. فلزال هذان الفعلان بطل حكم الصورة، فزالت الصورة المائية الجسم عندظهرت أفعال شأنها تصدر صورة أخرى، وحدثت صورة أخرى، لم تكن، وصدر عنه أفعال لم يكن شأنها تصدر عنه وهبصورته الأولى. فعلم بالضرورة حادث بد محدث. فارتسم نفسه بالاعتبار، فاعل للصورة، ارتساالعموم دون تفصيل. أنه تتبع الصور عاينها قبل ذلك، صورة صورة، فرأى أنها حادثة، وأنها بد فاعل. نظر ذوات، الصور، فلم ير أنها شيء أكثر استعداد الجسم لان يصدر عنه الفعل، مثل الماء، فانه إذا افرط التسخين، استعد للحركة فوق وصلح لها.

فالاستعداد هصورته، إذ ليس ها هنا جسم وأشياء تحس عنه، لم تكن؛ فصلوح الجسم لبعض الحركات دون بعض، واستعداده بصورته، ولاح مثل جميع الصور، فتبين الأفعال الصادرة عنها، ليست الحقيقة لها، وانهي لفاعل يفعل الأفعال المنسوبة إليها؛ والمعنى لاح له، هقول الرسول الالصلاة والسلام: "كنت سمعه يسمع وبصره يبصر به" ومحكم التنزيل: "بسم الالرحالرحيم" فان تقتلوهم ولكن القتلهم؛ ورميت إذا رميت، ولكن الرمى! صدق الالعظيم. فللاح أمر الفاعل، لاح الإجمال دون تفصيل، حدث شوق حثيث معرفته التفصيل، ولانه لم يكن فارق عالم الحس، جعل يطلب الفاعل جهة المحسوسات، وهيعلم هل هواحد أكثير؟ فتصفح جميع الأجسام لديه، كانت فكرته أبدا فيها، فرأها تتكون تارة وتفسد أخرى، ولم يقف فساد جملته، وقف الفساد أجزائه مثل الماء والأرض، فانه راى أجزاءهتفسد بالنار، وكالهواء رآه يفسد بشدة البرد، بتكون الثلج فيسيل ماء. وكسائر الأجسام كانت لديه، ولم ير منها شيئا بريئا الحدوث والافتقار الفاعل المختار، فاطرحها وانتقلت فكرته الأجسام السماوية.

وانتهى النظر رأس أربعة أسابيع منشئه، وثمانية وعشرون عاما. فعلم السماء وفيها كواكب الأجسام، لأنها ممتدة الأقطار الثلاثة: الطول، والعرض، والعمق؛ ينفك شيء منها الصفة، وينفك الصفة، فهجسم؛ فهي إذن أجسام. تفكر هل هي ممتدة نهاية، وذاهبة أبدا الطول والعرض والعمق نهاية، أهي متناهية محدودة بحدود تنقطع عندها، يمكن يكون وراءها شيء الامتداد؟ فتحير بعض الحيرة. انه بقوة فطرته، وذكاء خاطره، راى جسنهاية أمر باطل، وشيء يمكن، ومعنى يعقل، وتقوى الحكم عنده بحجج كثيرة، سنحت بينه وبين نفسه وأنه قال: أالجسم السماوي فهمتناه الجهة تليني والناحية وقع عليها حسي، فشك لأنني أدركه ببصر، وأالجهة تقابل الجهة، يداخلني فيها الشك، فاني أيضا أعلم المحال تمتد غير نهاية، لأني تخيلت خطين اثنين، يبتدئان الجهة المتناهية، ويمران سمك الجسم غير نهاية حسب امتداد الجسم، تخيلت أحد هذين الخطين، قطع جزء كبير ناحية طرفه المتناهي، أخذ بقي شيء واطبق الخط المقطوع الخط لم يقطع شيء، وذهب الذهن كمعهالجهة يقال إنها غير متناهية، فأنجد خطين أبدا يمتدان غير نهاية ينقص أحدهالأخر، فيكون قطع جزء مساويا للذي لم يقطع شيء وهمحال، كالمثل الجزء المحال؛ وايمتد الناقص معه ابدا، بل ينقطع دون مذهويقف الامتدادمعه، فيكون متناهيا، فإذا رد القدر قطع أولا، ومتناهيا، صار كأيضا متناهيا، وحينئذ يقصر الخط الأخر يقطع شيء، يفضل فيكون إذن مثوهمتناه، فأيضا متناه، فالجسم تفرض الخطوط متناه، وجسم يمكن تفرض الخطوط، فجسم متناه.

فإذا فرضنا جسغير متناه، ففرضنا باطومحالا. فلصح عنده بفطرته الفائقة لمثل الجهة، جسم السماء متناه، أراد يعرف أي شهو، وكيفية انقطاعه بالسطوح تحده. فنظر أالشمس والقمر وسائر الكواكب، فرأها تطلع جهة المشرق، وتغرب جهة المغرب، فيمر سمت رأسه، رأه يقطع دائرة عظمى، ومال سمت رأسه الشمال أالجنوب، رأه يقطع دائرة أصغر تلك. وأسمت الرأس أحد الجانبين، كانت دائرته أصغر دائرة هأقرب. كانت أصغر الدوائر تتحرك عليها الكواكب، دائرتين اثنتين: إحداهحول القطب الجنوبي، مدار سهيل، والاخرى حول القطب الشمالي، المدار الفرقدين. ولمسكنه خط الاستواء وصفناه أولا، كانت الدوائر سطح آفة. ومتشابهة الجنوب والشمال القطبان معا ظاهرين له، يترقب إذا طلع كوكب الكواكب دائرة كبيرة، وطلع كوكب آخر دائرة صغيرة، طلوعهمعا، فيرى غروبهمعا. واطرد جميع الكواكب وجميع الأوقات، فتبين بالفلك شالكرة، وقوى اعتقاده، رآه رجوع الشمس والقمر وسائر الكواكب المشرق، مغيبالمغرب، ورآه أيضا أنها تظهر لبصره قدر واحد العظم حال طلوعها وتوسطها وغروبها، وأنها لكانت حركتها غير شالكرة لكانت محالة بعض الأوقات، أقرب بصره منها وقت آخر، ولكانت كذلك، لكانت مقاديرها واعظامها تختلف عند بصره فيراها حال القرب أعظم ميراها حال البعد، لاختلاف أبعادها مركزه حينئذ بخلافها الأول.

فللم يكن شيء ذلك؛ تحقق عنده كروية الشكل. وزال يتصفح حركة القمر، فيراها آخذه المغرب المشرق وحركات الكواكب السيارة كذلك، تبين قدر كبير علم الهيئة، وظهر حركتها تكون بأفلاك كثيرة، مضمنة فلك واحد، هأعلاها. وهيحرك الالمشرق المغرب اليوم والليلة. وشرح كيفية انتقاله. ومعرفة يطول؛ وهمثبت الكتب، يحتاج غرضنا للقدر أردناه. فلانتهى المعرفة، ووقف الفلك بجملته ويحتوي عليه، كشيء واحد متصل بعضه ببعض، وجميع الأجسام ينظر فيها أولا: كالأرض والماء والهواء والنبات والحيوان وشاكلها، هي ضوغير خارجة عنه، وأنه كأششيء بشخص أشخاص الحيوان؛ والكواكب المنيرة هي بمنزلة حواس الحيوان؛ وضروب الأفلاك، المتصل بعضها ببعض، هي بمنزلة أعضاء الحيوان؛ وداخالكون والفساد هي بمنزلة جوف الحيوان أصناف الفضول والرطوبات، كثيرا يتكون فيها أيضا حيوان، كيتكون العالم الأكبر. فلتبين أنه ككشخص واحد الحقيقة، واتحدت عنده أجزاؤه الكثيرة بنوع النظر اتحدت عنده الأجسام عالم الكون والفساد، تفكر العالم بجملته، هل هشيء حدث لم يكن، وخرج الوجود العدم؟ أهأمر موجودا فيسلف، ولم يسبقه العدم بوجه الوجوه؟ فتشك ولم يترجح عنده أحد الحكمين الآخر. وأنه إذا أزمع اعتقاد القدم، اعترضه عوارض كثيرة، استحالة وجود نهاية له، بمثل استحال عنده وجود جسم نهاية وكأيضا يرى الوجود يخلالحوادث، فهيمكن تقدمه عليها، ويمكن يتقدم الحوادث، فهأيضا محدث. وإذا أزمع اعتقاد الحدوث، اعترضته عوارض أخرى، وأنه يرى معنى حدوثه، لم يكن يفهم الزمان تقدمه، والزمان جملة العالم وغير منفك عنه، فإذن يفهم تأخر العالم الزمان. وكأيضا يقول: إذا حادثا، فبد محدث؛ والمحدث أحدثه، لم أحدثه الآن ولم يحدثه قبل ذلك، الطارئ طرأ شيء هناك غيره، أم لتغير حدث ذاته؟ فان فاحدث التغيير؟ وزال يتفكر عدة سنين.

فتتعارض عنده الحجج، يترجح عنده أحد الاعتقادين الآخر. فلأعياه ذلك، جعل يتفكر يلزم واحد الاعتقادين، فلعل اللازم عنهيكون شيئا واحدا. فرأى انه اعتحدوث العالم خروجه الوجود العدم، فاللازم ضرورة، انه يمكن يخرج الوجود بنفسه، وانه بد فاعل يخرجه الوجود، وان الفاعل يمكن يدرك بشيء الحواس، لانه لأدرك بشيء الحواس لجسالأجسام، ولجسالأجسام لجملة العالم، حادثا واحتاج محدث، ولالمحدث الثاني أيضا جسما، لحتاج محدث ثالث، والثالث رابع، ويتسلسل غير نهاية وهباطل. فإذن لابد للعالم فاعل ليس بجسم، وإذا لم يكن جسفليس إدراكه لشيء الحواس سبيل، الآن الحواس الخمس تدرك الأجسام، وإذا يمكن يحس فيمكن يتخيل، لان التخيل ليس شيئا إحضار صور المحسوسات غيبتها، وإذا لم يكن جسفصفات الأجسام تستحيل عليه، وأول صفات الأجسام هالامتداد الطول والعرض والعمق، وهمنزه ذلك، وجميع يتبع الوصف صفات الأجسام. وإذا فاعللعالم فهمحالة قادر وعالم "بسم الالرحالرحيم" يعلم خلق، وهاللطيف الخبير؟ صدق الالعظيم. وراى أيضا انه اعتقدم العالم، وان العدم لم يسبقه، وانه لم يزل كهو، فان اللازم حركته قديمة نهاية جهة الابتداء، إذ لم يسبقها سكون يكون مبدؤها منه، وحركة فلابد محرك ضرورة، والمحرك أيكون قوة سارية جسم الأجسام - أجسم المتحرك نفسه، واجسم أخر خارج عنه - واتكون قوة ليست سارية شائعة قي جسم. وقوى سارية جسم وشائعه فيه، فانها تنقسم بانقسامه، وتتضاعف بتضاعفه، مثل الثقل بالحجر مثلا. المحرك الأسفل.

فانه قسم الحجر نصفين. وان زيد أخر مثله، زاد الثقل أخر مثله، فان أمكن يتزايد الحجر غير نهاية، كتزايد الثقل غير نهاية، وان وصل الحجر حد العظم ووقف، وصل الثقل الحد ووقف، لكنه تبرهن جسم فانه محالة متناه، فإذن قوة الجسم فهي محالة متناهية. فان وجدناها قوة تفعل فعنهاية له، فهي قوة ليست جسم، ووجدنا الفلك يتحرك أبدا حركة لانهاية انقطاع إذ فرضناه قديابتداء فالواجب تكون القوة تحرك ليست جسمه، جسم خارج عنه. فهي إذا لشيء بريء الأجسام، وغير موصوف بشيء أوصاف الجسمية، ولاح نظره الأول عالم الكون والفساد حقيقة وجود جسم، إنهي جهة صورته هي استعداده لضروب الحركات، وان وجوده جهة مادته وجود ضعيف يكاد يدرك؛ فان وجود العالم كإنهجهة استعداده لتحريك المحرك البريء المادة، وصفات الأجسام، المنزه يدركه حس، أيتطرق خيال، سبحانه، وإذا فاعلحركات الفلك اختلاف أنواعها، فعتفاوت فتور قصور، فهمحالة قادر عليها وعالم بها.

فانتهى نظره بالطريق انتهى بالطريق الأول، ولم يضره تشككه قدم العالم أحدوثه، وصح الوجهين جميعا وجود فاعل غير الجسم، متصل بجسم منفصل عنه، داخل فيه، خارج عنه، إذ: الاتصال، والانفصال، والدخول، هي كلمات صفات الأجسام، وهمنزه عنها. ولكانت المادة جسم مفتقرة الصورة، إذ تقوم تثبت حقيقة دونها، وكانت الصورة يصح وجودها فعل الفاعل تبين افتقار جميع الموجودات وجودها الفاعل وأنه قيام لشيء منها فهإذن علة لها، معلومة له، سواء كانت محدثة الوجود، سبقها العدم، أكانت الابتداء جهة الزمان، ولم يسبقها العدم قط، فانها كالحالتين معلولة، ومفتقرة الفاعل، متعلقة الوجود به، ولدوامه لم تدم، ولوجوده لم توجد، ولقدمه لم تكن قديمة، وهذاته غني عنها وبريء منها! وكيف يكون كوتبرهن قدرته غير متناهية، وجميع الأجسام ويتصل أيتعلق بها، ولبعض التعلق، همتناه منقطع. فإذن العالم كبالسماوات والأرض والكواكب، وبينها، وفوقها، وتحتها، فعوخلقه؛ ومتأخر بالذات، وان كانت غير ماخرة عليها بالزمان. كانك إذا أخذت قبضتك جسالأجسام، حركت يدك، فان الجسم محالة يتحرك تابعا لحركة يدك، حركة متأخرة حركة يدك، تأخرا بالذات؛ وان كانت لم تتأخر بالزمان عنها، بل ابتداؤهمعا، فكالعالم كله، معلول ومخلوق لالفاعل بغير زمان "بسم الالرحالرحيم" إنأمره إذا أراد شيئا يقول كن فيكون صدق الالعظيم. فلراى جميع الموجودات فعله، تصفحها ذا تصفحا طريق الاعتبار قدرة فاعلها؛ والتعجب غريب صنعته، ولطيف حكمته، ودقيق علمه فتبين اقل الأشياء الموجودة، فضأكثرها أثار الحكمة، وبدائع الصنعة، قضى العجب، وتحقق عنده يصدر فاعل مختار غاية الكمال وفوق الكمال "بسم الالرحالرحيم" يغرب عنه مثقال ذرة السموات الأرض اصغر أكبر صدق الالعظيم.

ثمتأمل جميع أصناف الحيوان، كيف "بسم الالرحالرحيم" أعطى شيء خلقه، هداه صدق الالعظيم لاستعماله، فلأنه هداه لاستعمال الأعضاء خلقت وجوه المنافع المقصود بها، لانتفع الحيوان، وكانت كعليه، فعلم بأنه أكرم الكرماء، وارحم الرحماء. فيض الفاعل المختار - جل جلا- ووجوده، وفعله، فعلم هذاته أعظم منها، وأكمل، واتمم وأحسن، وأبهى وأجمل وأدوم، وأنه نسبة لتلك. فزال يتتبع صفات الكمال كلها، فيراها وصادرة عنه، ويرى أنه أحق يوصف دونه. وتتبع صفات النقص فرآه بريئا منها، ومنزها عنها؛ وكيف يكون بريئا منها وليس معنى النقص العدم المحض، أيتعلق بالعدم؟ وكيف يكون العدم تعلق أتلبس، بهالموجود المحض، الواجب الوجود بذاته، المعطي لذي وجود وجوده، فوجود هو: فهالوجود، وهالكمال، وهالتمام، وهالحسن، وهالبهاء، وهالقدرة، وهالعلم، وههو، "بسم الالرحالرحيم" شيء هالك وجهه صدق الالعظيم. فانتهت المعرفة الحد، رأس خمسة أسابيع منشئه، وخمسة وثلاثون عاما، ورسخ قلالفاعل، شغالفكرة شيء فيه، وذهل عتصفح الموجودات والبحث عنها، صار بحيث يقع بصره شيء الأشياء، ويرى أثر الصنعة، وحينه، فينتقل بفكره الفور الصانع ويترك المصنوع، اشتد شوقه إليه، وانزعج قلبالكلية العالم الأدنى المحسوس، وتعلق بالعالم الأرفع المعقول. فلحصل العلم بالموجود الرفيع الثابت الوجود سبب لوجود جميع الأشياء، أراد يعلم بأي شيء حصل العالم، وبأي قوة أدرك الموجود: فتصفح حواسه وهي: السمع، والبصر، والشم، والذوق، واللمس، فرأى أنها تدرك شيئا جسما، أهالجسم، والسمع يدرك المسموعات، يحدث تموج الهواء عند تصادم الأجسام، والبصر إنيدرك الألوان، والشم يدرك الروائح، والذوق يدرك الطعوم، واللمس يدرك الأمزجة والصلابة واللين، والخشونة والملاسة، وكالقوة الخيالية تدرك شيئا يكون طول وعرض وعمق؛ والمدركات صفات الأجسام، وليس لالحواس أدراك شيء سواها، ولأنها قوى شائعة الأجسام، ومنقسمة بانقسامها، فهي لتدرك جسمنقسما، لان القوة إذا كانت شائعة شيء منقسم، فمحالة أنها إذا أدركت شيئا الأشياء، فانه ينقسم بانقسامها؛ فإذن قوة جسم، فانها محالة تدرك جسأهجسم.

وتبين الموجود الواجب الوجود، بريء صفات الأجسام جميع الاتجاهات، فإذن سبيل إدراكه بشيء ليس بجسم، هقوة جسم، تعلق وجه الوجوه بالأجسام، هداخل فيها خارج عنها، متصل منفصل عنها. وتبين أدركه بذاته، ورسخت المعرفة عنده، فتبين بذاته أدركه أمر غير جسماني، يجوز شيء صفات الأجسام، وان يدركه ظاهر ذاته الجسمانية فانها ليست حقيقة ذاته، وانحقيقة ذاته الشيء أدرك الموجود المطلق الواجب الوجود. فلعلم ذاته ليست المتجسمة يدركها بحواسه، ويحيط أديمه، هان عنده بالجملة جسمه، وجعل يتفكر الذات الشريفة، أدرك الموجود الشريف الواجب الوجود، ونظر ذاته الشريفة، هل يمكن تبيد أتفسد وتضمحل، أهي دائمة البقاء؟ فرأى الفساد والاضمحلال إنهصفات الأجسام بتخلع صورة وتلبس صورة أخرى، مثل الماء إذا صار هواء، والهواء إذا صار ماء، والنبات إذا صار ترابا، والتراب إذا صار نباتا، همعنى الفساد.

وأالشيء ليس بجسم، يحتاج قوامه جسم، وهمنزه بالجملة الجسمانية، فيتصور فساده البتة. فلثبت ذاته الحقيقة يمكن فسادها، أراد يعلم كيف يكون حاإذا اطرح البدن وتخلت عنه، وتبين أنها تطرحه إذا لم يصلح آلة لها، فتصفح جميع القوى المدركة، فرأى واحدة منها تارة تكون مدركة بالقوة، وتارة تكون مدرة بالفعل: مثل العين حال تغميضها أأعراضها البصر، فانها تكون مدركة بالقوة - ومعنى مدركه بالقوة أنها تدرك الآن وتدرك المستقبل - وحال فتحها واستقباللمبصر، تكون مدركه بالفعل - ومعنى مدركة بالفعل أنها الآن تدرك - وكواحدة القوى تكون مدركة بالقوة وتكون مدركة بالفعل، وواحدة القوى كانت لم تدرك قط بالفعل، فهي دامت بالقوة تتشوق إدراك الشيء المخصوص لأنها لم تتعرف بعد، مثل خلق مكفوف البصر؛ وان كانت أدركت بالفعل تارة، صارت بالقوة، فانها دامت بالقوة تشتاق الإدراك بالفعل لأنها تعرفت المدرك، وتعلقت به، وحنت إليه، مثل يصيرا عمي فانه يزال يشتاق المبصرات. وبحسب يكون الشيء المدرك أتم وأبهى وأحسن، يكون الشوق أكثر؛ والتألم لفقده اعظم، ولتألم يفبصره الرؤية أعظم تألم يفشمه، إذ الأشياء يدركها البصر أتم وأحسن يدركها الشم، فان الأشياء شيء نهاية لكماله، غاية لحسنه وجماوبهائه، وهفوق الكمال والبهاء والجمال، وليس الوجود كمال، حسن، بهاء، جمال صادر جهته، وفائض قبله، ففإدراك الشيء تعرف به، فمحالة أنهدام فاله، يكون ألام نهاية لها، كمدركا الدوام، فانه يكون لذة انفصام لها، وغبطة غاية ورائها، وبهجة وسرور نهاية لهما. وتبين الموجود الواجب الوجود.

متصف بأوصاف الكمال كلها، ومنزه الصفات النقص وبريء منها. وتبين الشيء يتوصل أدركه أمر يشالأجسام، يفسد لفسادها؛ فظهر بكانت مثل الذات، المعدة لمثل الإدراك؛ فانه إذا أطرح البدن بالموت؛ فإيكون قبل - مدة تصريفه للبدن - لم يتعرف قط بالموجود الواجب الوجود؛ اتصل به؛ سمع عنه؛ فإذا فارق البدن يشتاق الموجود يتألم لفقده. واجميع القوى الجسمانية، فانها تبطل ببطلان الجسم؛ فتشتاق أيضا مقتضيات القوى، تحن إليها، تتألم لفقدها. وحال البهائم غير الناطقة كلها: سواء كانت صورة الإنسان ألم تكن. وايكون قبل - مدة تصريفه للبدن - تعرف بالموجود، وعلم هالكمال والعظمة والسلطان والحسن انه أعرض عنه واتبع هواه، وافته منيته وهالحال، فيحرم المشاهدة، وعنده الشوق إليها فيبقى عذاب طويل، وألام نهاية لها. فأيتخلص الآلام جهد طويل، ويشاهد تشوق قبل ذلك، وايبقى آلامه بقاء سرمديا، بحسب استعداده لواحد الوجهين لحياته الجسمانية.

واتعرف بالموجود الواجب الوجود، قبل يفارق البدن، واقبل بكليته والتزم الفكرة جلاوحسن بهائه، ولم يعرض عنه وافته منيته، وحال الإقبال والمشاهدة بالفعل. فإذا فارق البدن بقي لذة نهاية لها، وغبطة وسرور وفرح دائم، لاتصال مشاهدته لالموجود الواجب الوجود، وسلامة المشاهدة الكدر والشوائب؛ ويزول عنه تقتضيه القوى الجسمانية الأمور الحسية هي - بالإضافة الحال - ألام وشرور وعوائق. فلتبين كمال ذاته ولذتها إنهبمشاهدة الموجود الواجب الوجود الدوام، مشاهدة بالفعل أبدا، يعرض عنه طرفة عين لكي توامنيته، وهحال المشاهدة بالفعل، فتتصل لذته دون يتخلألم. جعل يتفكر كيف يتأتى دوام المشاهدة بالفعل، يقع أعراض فيلازم الفكرة الموجود ساعة، فهيسنح لبصره محسوس المحسوسات، أيخرق سمعه صوت بعض الحيوان، أيتعرضه خيال الخيالات، أيناألم أحد اعضائه، أيصيالجوع أالعطش أالبرد أالحر، أيحتاج القيام لدفع فضوله؛ فتختل فكرته، ويزول عفيه، ويتعذر الرجوع حال المشاهدة، جهد. يخاف تفاجأه منيته وهحال الأعراض، فيفضي الشقاء الدائم، وألم الحجاب.

فساءه حاذلك، وأعياء الدواء. فجعل يتصفح أنواع الحيوانات كلها، وينظر أفعاوتسعى فيه، لعيتفطن بعضها أنها شعرت بالموجود، وجعلت تسعى نحوه، فيتعلم منها يكون سبب نجاته. فرآها إنتسعى تحصيل غذائها، ومقتضى شهواتها المطعوم والمشروب والمنكوح، والاستظلال والاستدفاء، وتجد ليونهارها حين مماتها وانقضاء مدتها. ولم ير شيئا منها ينحرف الرأي، يسعى لغيره وقت الأوقات، فبان بأنها لم تشعر بالموجود اشتاقت إليه، تعرفت بوجه الوجوه، وأنها صائرة العدم، أحال شبيه بالعدم. فلحكم بالحيوان، علم الحكم النبات أولى، إذ ليس للنبات الادراكات بعض للحيوان. وإذا الأكمل إدراكا لم يصل المعرفة، فالأنقص إدراكا أحرى يصل، مع انه رأى أيضا أفعال النبات تتعدى الغذاء والتوليد. انه نظر الكواكب والأفلاك فرآها منتظمة الحركات، جارية نسق؛ ورآها شفافة ومضيئة بعيدة قبول التغيير والفساد، فحدس حدسا قويا ذوات سوى أجسامها، تعرف الموجود الواجب الوجود، والذوات العارفة ليست بأجسام، منطبعة أجسام مثل ذاته، هو، العارفة، وكيف يكون مثل الذوات البريئة الجسمانية، ويكون لمثالضعف وشدة الاحتياج الأمور المحسوسة، وأنه جملة الأجسام الفاسدة؟ ومع النقص، فلم يعقه تكون ذاته بريئة الأجسام تفسد، فتبين بالأجسام السماوية أولى بذلك، وعلم أنها تعرف الموجود الواجب الوجود وتشاهد الدوام بالفعل، لالعوائق قطعت هالدوام المشاهدة العوارض المحسوسة، يوجد مثللأجسام السماوية.

انه تفكر: لم اختص هبين سائر أنواع الحيوانات بالذات أشالأجسام السماوية. وتبين أآمر العناصر واستحالة بعضها بعض، وجميع وجه الأرض يبقى صورته؛ بل الكون والفساد متعاقبان أبدا، وأكثر الأجسام مختلطة مركبة أشياء متضادة، ولتؤول الفساد، وانه يوجد شيء صرفا، ومنها قريبا يكون صرفا خالصا شائبة فيه، فهبعيد الفساد جدا مثل الذهب والياقوت، والأجسام البسيطة صرفة، ولهي بعيدة الفساد، والصور تتعاقب عليها. وتبين هنالك جميع الأجسام عالم الكون والفساد، منها تتقوم حقيقتها بصورة واحدة زائدة معنى الجسمية - الاسطقسات الأربع - ومنها تتقوم حقيقتها أكثر كالحيوان والنبات. فقوام حقيقته بصور أقل، كانت أفعاأقل، وبعده الحياة أكثر، فان عدم الصورة جملة لم يكن الحياة طريق، وصار حال شبيه بالعدم، وقوام حقيقته بصور أكثر، كانت أفعاأكثر، ودخوحال الحياة أبلغ؛ وان كانت الصورة بحيث سبيل مفارقتها لمادتها اختصت كانت الحياة حينئذ كامل الظهور والكمال والقوة. فالشيء العديم للصورة جملة هالهيولى والمادة، شيء الحياة فيها شبيهة بالعدم، والشيء المتقوم بصورة واحدة هي الاسطقسات الأربع أول مراتب الوجود عالم الكون والفساد ومنها تتركب الأشياء ذوات الصور الكثيرة. والاسطقسات ضعيفة الحياة جدا، إذ ليست تتحرك حركة واحدة، وانكانت ضعيفة الحياة لان لواحد منها ضدا ظاهر العناد يخالفه مقتضى طبيعته، ويطلب يغير صورته.

فوجوده لغير متمكن، وحياته ضعيف، والبات أقوى حياة والحيوان أظهر حياة منه. والمركبات تغلب طبيعة أسطقس واحد، فلقوته يغلب طبائع الاسطقسات الباقية، ويبطل قواها، ويصير المركب حكم الاسطقس الغالب، فيستأهل لاجل الحياة آل شيئا يسيرا، كالاسطقس يستأهل الحياة يسيرا ضعيفا والمركبات تغلب طبيعة أسطقس واحد منها، فان الاسطقسات تكون متعادلة متكافئة، فإذن يبطل لأحدهالآخر قوة الآخر بأكثر ميبطل الآخر قوته، بل يفعل بعضها بعض فعمتساويا، فيكون فعل أحد الاسطقسات أظهر فيه، يستولي أحدها، فيكون بعيد الشواحد الاسطقسات، فكأنه مضادة لصورته، فيستأهل الحياة بذلك. ومتى زاد الاعتدال أتم وأالانحراف، بعده يوجد ضد أكثر، وكانت حياته أكمل. ولالروح الحيواني مسكنه القلب، شديد الاعتدال، لانه ألطف الأرض والماء وأغلظ النار والهواء، صار حكم الوسط ولم يضاده شيء الاسطقسات مضادة بينه.

فاستعد بالصورة الحيوانية، فرأى الواجب يكون أعدل الأرواح الحيوانية مستعدا لاتمم يكون الحياة عالم الكون والفساد، ويكون الروح قريبا يقال أنه ضد لصورته، فيشلالأجسام السماوية ضد لصورها؛ ويكون روح الحيوان، وكأنه وسط بالحقيقة بين الاسطقسات تتحرك جهة العلالإطلاق، جهة السفل، بل لأمكن يجعل وسط المسافة بين المراكز وأتنتهي النار جهة العلولم يطرأ الفساد، لثبت هناك ولم يطلب الصعود نزول. ولتحرك المكان، لتحرك حول الوسط كتتحرك الأجسام السماوية، ولتحرك الوضع، لتحرك نفسه، كروي الشإذ يمكن غير ذلك، فإذن هشديد الشبالأجسام السماوية. ولاعتأحوال الحيوان، ولم ير فيها يظن انه شعر بالموجود الواجب الوجود، وعلم ذاتها شعرت به، قطع أنه هالحيوان المعتدل الروح، الشيبة بالأجسام السماوية وتبين لانه نوع مباين لسائر الحيوان، وانه إنخلق لغاية أخرى، وأعد لامر عظيم، لم يعد شيء أنواع الحيوان، وكفى شرفا يكون أحس جزأيه - وهالجسماني - أشالأشياء بالجواهر السماوية الخارجة عالم الكون والفساد، المنزهة الحوادث النقص والاستحالة والتغيير. وأأشرف جزأيه، فهالشيء عرف الموجود الواجب الوجود، والشيء العارف، أمر رباني الهي يستحيل يلحقه الفساد، يوصف بشيء متوصف الأجسام، يدرك بشيء الحواس، يتخيل، يتوصل معرفته بآلة سواه، بل يتوصل به؛ فهالعارف والمعروف، والمعرفة؛ وهالعالم، والمعلوم، والعلم؛ يتباين شيء ذلك، إذ التباين والانفصال صفات الأجسام ولواحقها، جسم هنالك صفة جسم لاحق بجسم! فلتبين الوجه اختص بين سائر أصناف الحيوان بمشابهة الأجسام السماوية، رأى الواجب يتقبويحاكي أفعاويتشجهده. وكرأى أنه بجزئه الاشرف عرف الموجود الواجب الوجود، شحيث همنزه صفات الأجسام، وكالواجب الوجود منزه عنها، فرأى ايضا انه يجب يسعى تحصيل صفاته لنفسه أي وجه أمكن، وان يتخلق بأخلاقه ويقتدي بأفعاله، ويجد تنفيذ إرادته، ويسلم الآمر له، ويرضى بجميع حكمه، رضى قلظاهرا وباطنا، بحيث يسر وان مؤللجسمه وضارا ومتلفتا لبدنه بالجملة. وكرأى شسائر أنواع الحيوان بجزئه الخسيس هعالم الكون والفساد، وهالبدن المظلم والكثيف، يطالبأنواع المحسوسات المطعوم والمشروب والمنكوح، ورأى أيضا البدن لم يخلق عبثا قرن لامر باطل، ويجب يتفقده ويصلح شأنه. التفيكون بفعل يشأفعال سائر الحيوان. فاتجهت عنده الأعمال يجب يفعنحثلاثة أغراض: أعمل يتشبالحيوان الغير الناطق.

واعمل يتشبالأجسام السماوية. واعمل يتشبالموجود الواجب الوجود. فالتشالأول: يجب حيث البدن المظلم ذالأعضاء المنقسمة، والقوى المختلفة، والمنازع المتفننة. والتشالثاني: يجب حيث الروح الحيواني مسكنه القلب، وهمبدأ لسائر البدن، ولالقوى. والتشالثالث: يجب حيث هو، أي: حيث هالذات عرف الموجود الواجب الوجود. أوقف سعادته وفوزه الشقاء، إنهي دوام المشاهدة لالموجود الواجب الوجود، يكون بحيث يعرض بطرفة عين. أنه نظر بالوجه يتأتى الدوام، فأخر النظر أنه يجب الاعتمال الأقسام الثلاثة التشبيهات: آالتشالأول، فيحصل شيء المشاهدة، بل هصارف عنها وعائق دونها، إذ هتصرف الأمور المحسوسة، والأمور المحسوسة حجب معترضة دون المشاهدة؛ واناحتيج التشلاستدامة الروح الحيواني يحصل التشالثاني بالأجسام السماوية.

فالضرورة تدعالطريق،وليخلالمضرة. واالتشالثاني، فيحصل حظ عظيم المشاهدة الدوام، لكنها مشاهدة يخالطها شوب؛ اذ يشاهد النحالمشاهدة الدوام فهمع المشاهدة يعقل ذاته ويلتفت حسبيتبين هذا. واالتشالثالث، فتحصل المشاهدة الصرفة، والاستغراق المحض التفات بوجه الوجوه االموجود الواجب الوجود، ويشاهد المشاهدة غابت عنه ذات نفسه وفنيت وتلاشت. وكسائر الذوات، كثيرة كانت أقليلة، ذات الواحد الحق الواجب الوجود - جل وتعالى وعز. فلتبين مطلوالأقصى هالتشالثالث، وأنه يحصل التمرن والاعتمال مدة طويلة التشالثاني، وان المدة تدوم بالتشالأول، وعلم التشالأول - وان ضروريا، فانه عائق بذاته وان معينا بالعرض بالذات لكنه ضروري- فألزم نفسه يجعل حظا التشالأول، بقدر الضرورة، الكفاية بقاء للروح الحيواني بأقل منها. ووجد تدعالضرورة بقاء الروح أمرين: أحدهما: يمده الداخل، ويخلف بدل يتخلل وهالغذاء. والأخر: يقيه الخارج، ويدفع عنه وجوه الأذى: البرد والحر والمطر ولفح الشمس والحيوانات المؤذية ونحذلك. ورأى أنه تناول ضرورية جزافا كيفاتفق، ربوقع السرف واخذ فوق الكفاية. فسعيه نفسه حيث يشعر، فرأى الحزم يفرض لنفسه فيها حدودا يتعداها، ومقادير يتجاوزها، وبالفرض يجب يكون جنس يتغذى به. وأي شيء يكون ومقداره والمدة تكون بين العبادات إليه. فنظر أأجناس يتغذى، فرآها ثلاثة أضرب: أولا: أنبات لم يكمل نضجه ولم ينته غاية تمامه، أصناف البقول الرطبة يمكن الاغتذاء بها.

ثانيا: واثمرات النبات تم وانتهى وأخرج بذرة ليتكون أخر نوعه حفظا له، أصناف الفواكه رطويابسها. ثالثا: واحيوان الحيوانات يتغذى بها: أالبرية واالبحرية. صح عنده الأجناس كلها، فعل الموجود الواجب الوجود تبين سعادته القرب منه، وطلب التشبه، محالة الاغتذاء ميقطعها كماويحول بينها وبين الغاية القصوى المقصودة بها. فاعتراض فعل الفاعل. والاعتراض مضاد ليطلالقرب والتشبه. فرأى الصواب لأمكن يمتنع الغذاء جملة واحدة، لكنه للم يمكنه ذلك، لانه امتنع عنه أل فساد جسمه، فيكون اعتراضا فاعأشد الأول، إذ هأشرف الأشياء الآخر يكون فسادها سببا لبقائه.

فاستهل أيسر الضررين، وتسامح اخف الاعتراضين، ورأى يأخذ الأجناس إذا عدمت آيها تيسر له، بالقدر يتبين هذا. فأكانت موجودة فينبغي حينئذ يتثبت ويتخير منها لم يكن أخذه كبير اعتراض فعل فاعل، ومثل لحوم الفواكه تناهت الطيب، وصلح فيها لتوليد البزر الشرط التحفظ البزر، بان يأكيفسده يلقيه موضع يصلح للنبات، مثل الصفاة والسبخة ونحوهما. فان تعذر وجود مثل الثمرات ذات الطعم الغاذي، كالتفاح والكمثرى والأجاص ونحوها، عند يأآالثمرات يغذمنها نفس البزر، كالجوز والقسطل، واالبقول لم تصل حد كمالها. والشرط هذين ليقصد أكثرها وجودا وأقواها توليدا، وان يستأصل أصويفني بزرها. فان عدم هذه، فيأخذ الحيوان آبيضه، والشرط الحيوان يأخذ أكثره وجودا، ويستأصل نوعا بأسره. رأى جنس يتغذى به. واالمقدر فرأى يكون بحسب يسد خلة الجوع يزيد عليها. واالزمان بين عودتين، فرأى انه إذا اخذ حاجته الغذاء، يقيم يتعرض لسواه، يلحقه ضعف يقطع بعض الأعمال تجب التشالثاني، يأتي ذكرها هذا. فأتدعالضرورة بقاء الروح الحيواني ميقيه خارج، فالخطب يسيرا: إذ مكتسيا بالجلود، ومسكن يقيه ميرد خارج، فاكتفى بولم يرى الاشتغال به، والتزم غذائه القوانين رسمها لنفسه، تقدم شرحها. اخذ العمل الثاني، وهالتشبالأجسام السماوية والاقتداء بها، والتقبل أوصافها، فانحصرت عنده ثلاثة أضرب: الضرب الأول: أوصاف بالإضافة تحتها عالم الكون والفساد، تعطيه إياه التسخين بالذات، آالتبريد بالعرض، والإضاءة والتلطيف والتكثيف، سائر تفعل الأمور يستعد لفيضان الصور الروحانية عند الفاعل الواجب الوجود. والضرب الثاني: أوصاف ذاتها، مثل كونها شفافة وناصعة وطاهرة منزهة الكدر وضروب الرجس، ومتحركة بالاستدارة بعضها مركز نفسها، وبعضها مركز غيرها.

والضرب الثالث: أوصاف بالإضافة الموجود الواجب الوجود، مثل كونها تشاهد مشاهدة دائمة، وتعرض عنه، وتتشوق إليه، وتتصرف بحكمه، وتتسخر تتميم إرادته، تتحرك بمشيئته وقبضته. فجعل يتشجهده الاضرب الثلاثة. آالضرب الأول: فتشفيه: ألزم نفسه يرى ذا حاجة آعاهة آمضرة، أذا عائق الحيوان أالنبات، وهيقدر أزالتها عنه ويزيلها. فمتى وقع بصره نبات حجالشمس حاجب آتعلق نبات آخر يؤذيه، أعطش عطشا يكاد يفسده، أزال عنه الحاجب يزال، وفصل بينه وبين المؤذي بفاصل يضر المؤذي، وتهده بالسقي أمكنه. ومتى وقع بصره حيوان أرهقه سبع آنشب ناشب، آتعلق شوك، آسقط عينيه آآذنيه شيء يؤذيه، آمسه ظمأ آجوع، تكفل بإزالة كعنه جهده واطعمه وسقاه. ومتى وقع بصره ماء يسيل سقي نبات أحيوان وعاقه ممره عائق، حجر سقط فيه، آجرف انهار عليه، ازال كعنه. وزال يمالنوع ضروب التشبلغ الغاية. واالضرب الثاني: فتشبهه الزم نفسه دوام الطهارة وإزالة الدنس والرجس جسمه والاغتسال بالماء أكثر الأوقات، وتنظيف أظافره واسنانه ومغابن بدنه، وتطيبأمكن طيبات النبات وصنوف الدهون العطرة، وتعهد لباسه بالتنظيف والتطييب يتلألأ حسنا وجماونظافة وطيبا. والتزم مع ضروب الحركة الاستدارة: فتارة يطوف بالجزيرة، ويدور ساحويسيح باكنافها، وتارة يطوف ببيته، اببعض الكدى أدوارا معدوده: آمشيا، آهرولة؛ وتارة يدور نفسه يغشه عليه.

وأالضرب الثالث: فتشبهه فيه، يلازم الفكرة الموجود الواجب الوجود، يقطع علائق المحسوسات. ويغمض عينيه، ويسد أذنيه، ويضرب جهده تتبع الخيال، ويروم بمبلغ طاقته يفكر شيء سواه، يشترك احدا ويستعين بالاستدارة نفسه والاستحثاث فيها.

فاذا اشتد الاستدارة، غابت عنه جميع المحسوسات، وضعف الخيال وسائر القوى الألأت الجسمانية، وقوي فعل ذاته - هي بريئة الجسم - فكانت بعض الأوقات فكرته تخلص الشوب ويشاهد الموجود الواجب الوجود، تكر القوى الجسمانية فتفسد حاله، وترده اسفل السافلين. ويعود ذي قبل، فان لحقه ضعف يقطع غرضه تناول بعض الأغذية الشرائط المذكورة. انتقل شأنه التشبالأجسام السماوية بالأضرب الثلاثة المذكورة. ودأب مدة وهيجاهد قواه الجسمانية وتجاهده، وينازعها وتنازعه الأوقات يكون عليها الظهور، وتتخلص فكرته الشوب، يلوح شيء أحوال أهل التشالثالث.

جعل يطلب التشالثالث، ويسعى تحصيله، فينظر صفات الموجود الواجب الوجود. وتبين أثناء نظره العلمي قبل الشروع العمل، إنها ضربين: آصفة ثبوت: كالعلم والقدرة والحكمة.

وأصففة سلب: كتنزه الجسمانية وصفات الأجسام ولواحقها، ويتعلق بها، ولبعد.

وصفات الثبوت يشترط فيها التنزيه يكون فيها شيء صفات الأجسام جملتها الكثرة، فتتكثر ذاته بالصفات الثبوتية، ترجع معنى واحد هي حقيقة ذاته. فجعل يطلب كيف يتشواحد هذين الضربين. آصفات الاجاب، فلعلم انها راجعة حقيقة ذاته، وانه كثرة فيها بوجه الوجوه، إذ الكثرة صفات الأجسام؛ وعلم علمه بذاته؛ ليس معنى زائدا ذاته، بل ذاته هي علمه لذاته؛ وعلمه بذاته هذاته، تبين انه أمكنه هيعلم ذاته، فليس العلم علم ذاته معنى زائدا ذاته، بل ههو! فرأى التشصفات الاجاب، هان يعلمه فقط دون يشرك شيئا صفات الأجسام؛ فاخذ نفسه بذلك. واصقات السلب، فانها راجعة التنزه الجسمية. فجعل يطرح اوصاف الجسمية ذاته. طرح منها كثيرا رياضته المتقدمة ينحبالتشبالأجسام السماوية. انه أبقى منها بقايا كثيرة: كحركة الاستدارة - والحركة أخص صفات الأجسام - والاعتناء بأمر الحيوان والنبات والرحمة لها، والاهتمام بإزالة عوائقها. فان أيضا صفات الأجسام، إذ يراها أبقوة جسمانية، يكدح بأمرها بقوة جسمانية أيضا. فاخذ طرح كنفسه، إذ هي بجملتها ميليق بالحالة يطلالآن.

وزال يقتصر السكون قصر مغارته مطرقا، غاضا بصره، معرضا جميع المحسوسات والقوى الجسمانية، مجتمع الهم والفكرة الموجود الواجب الوجود وحده دون شركه؛ فمتى سنح بخياسانح سواه، طرده خياجهده، ودافعه وراض نفسه ذلك، ودأب مدة طويلة، بحيث تمر عدة أيام يتغذى فيها يتحرك. وخلال شدة مجاهدته ربكانت تغيب ذكره وفكره جميع الأشياء ذاته، فانها كانت تغيب عنه وقت استغراقه بمشاهدة الموجود الأول الحق الواجب الوجود.

فيسوءه ذلك، ويعلم انه شوب المشاهدة المحضة، وشركه الملاحظة. ومازال يطلب الفناء نفسه والإخلاص مشاهدة الحق تأتى ذلك، وغابت ذكره وفكره السموات والأرض وبينهما، وجميع الصور الروحانية والقوى الجسمانية، وجميع القوى المفارقة للمواد، الذوات العارفه بالموجود الحق؛ وغابت ذاته جملة الذوات، وتلاشى الواضمحل، وصار هباء منثورا، ولم يبقى الواحد الحق الموجود الثابت الوجود.

وهيقول بقوليس معنى زائدا ذاته: "بسم الالرحالرحيم" لالملك اليوم لالواحد القهار صدق الالعظيم ففهم كلامه وسمع ندائه ولم يمنعه فهمه كونه يعرف الكلام، يتكلم.

واستغرق حالته وشاهد عين رأت إذن سمعت! خطر قلب بشر. فتعلق قلبك بوصف آمر لم يخطر قلب بشر، فان كثيرا الأمور تخطر قلوب البشر يتعذر وصفه، فكيف بأمر سبيل خطورة القلب، هعالمه طوره!؟ ولست أعني بالقلب جسم القلب، الروح تجويفه بل أعني صورة الروح الفائضة بقواها بدن الإنسان، فان واحد الثلاثة يقال قلب ولكن سبيل لخطور الآمر واحد الثلاثة، يتأتى التعبير عالخطر علها.

ورام التعبير الحال، فرام مستحيوهبمنزلة يريد يذوق الألوان حيث هي الألوان، ويطلب يكون السواد مثحلوا أحامضا.

لكنا، مع ذلك، نخيلك إشارات نومئ شاهده عجائب المقام، سبيل ضرب المثل، سبيل قرع باب الحقيقية. إذ سبيل التحقق بالمقام بالوصول إليه.

فأصغ الآن بسمع قلبك، وحدق ييصر أشير اليك لعلك تجد هديا يلقيك جادة الطريق! وشرطي عليك تطلب مني الوقت مزيد بيان بالمشافهة أودعه الاوراق فان المجال ضيق، والتحكم بالألفاظ آمر ليس شأنه يلفظ خطر.

فأقول: انه لفني ذاتهوجميع وجميع الذوات ولم ير الوجود الواحد القيوم، وشاهد شاهد، عاد ملاحظة الاغيار عندآفاق حالة شبيه بالسكر، خطر بباانه ذات يغاير ذات الحق تعالى، وان حقيقة ذاته هي ذات الحق، وان الشيء يظن أانه ذات المغايرة لذات الحق، ليس شيئا الحقيقة، بل ليس شيء ذات الحق، وان بمنزلة نور الشمس يقع الأجسام الكثيفة فتراه يظهر فيها.

فإنه نسب الجسم يظهر فيه، فليس هالحقيقية شيئا سوى نور الشمس. وان زال الجسم زال نوره، وبقي نور الشمس بحالم ينقص عند حضور الجسم ولم يزد عند مغيبه.

ومتى حدث جسم يصلح لقبول النور، قبله، فإذا عدم الجسم عدم القبول، ولك يكن معنى، عنده الظن ببان ذات الحق، عز وجل، تتكثر بوجهه الوجوه، وعلمه بذاته، وهذاته بعينها.

فلزم عنده حصل عنده العلم بذاته، فحصلت عنده ذاته، وحصل عنده العلم فحصلت عنده الذات.

والذات تحصل عند ذاتها، ونفس حصوهالذات؛ فإذن هالذات بعينها. وكجميع الذوات المفارقة للمادة العارفة بالذات الحقه يراها أكثيرة، وصارت عنده بالظن شيئا واحدا. وكادت الشترسخ نفسه لتداركه البرحمته وتلافاه بهدايته، فعلم الشبهة انثارت عنده بقايا ظلمة الأجسام، وكدورة المحسوسات. فان الكثير والقليل والواحد والوحدة، والجمع والاجتماع، والافتراق، هي صفات الأجسام، والذوات المفارقة العارفة بذات الحق، عز وجل، لبرائتها المادة، يجب يقال انها كثيرة، واحدة، لان الكثرة انهي مغايرة الذوات بعضها لبعض، والوحدة أيضا تكون بالاتصال. يفهم شيء المعاني المركبة المتلبسة بالمادة. غير العبارة الموضع تضيق جدا لانك عبرت الذوات المفارقة بصيغة الجمع حسب لفظنا هذا، أوهم معنى الكثرة فيها، بريئة الكثرة. وان أنت عبرت بصيغة الإفراد، اوهم معنى الاتحاد، وهمستحيل عليها. وكأني بيقف الموضع الخفافيش الذين تظلم الشمس أعينهم يتحرك سلسلة جنونه، ويقول: لافرطت تدقيقك انك انخلعت غريزة العقلاء، واطرحت حكم معقول، فان أحكام العقل الشيء آواحد واكثير، فليتئد غلوائه، وليكف غرب لسانه وليتهم نفسه، وليعتبر بالعالم المحسوس الخسيس هأطباقه بنحاعتبر حي بن يقظان حيث بنظر بنظر فيراه كثيرا كثرة تنحصر تدخل تحت حد، ينظر بنظر آخر، فيراه واحدا. وبقي مترددا ولم يكنه يقطع بأحد الوصفين دون الآخر. فالعالم المحسوس منشأ الجمع والإفراد، والانفصال والاتصال، والتحيز والمغايرة، والاتفاق والاختلاف، فظنه بالعالم الإلهي يقال بعض، ينطق أمره بلفظ الألفاظ المسموعة، وتوهم شيء خلاف الحقيقة، فيعرفه شاهده؛ تثبت حقيقته عند حصل فيه. واقوله: انخلعت غريزة العقلاء، واطرحت حكم المعقول. فنحن نسلم ذلك، ونتركه مع عقوعقلائه، فان العقل يعنيه هأمثاله، انهالقوة الناطقة تتصفح أشخاص الموجودات المحسوسة، وتقتنص منها المعنى الكلي. والعقلاء الذين يعنيهم، هم ينظرون النظر والنمط كلامنا فوق كله، فليسد عنه سمعه يعرف سوى المحسوسات وكلياتها، وليرجع فريقه الذين "بسم الالرحالرحيم" يعملون ظاهرا الحياة الدنيا. وهم الآخرة هم غافلون. صدق الالعظيم. فان كنت ميقتنع بالنوع التلويح والإشارة العالم الإلهي، تحمل ألفاظا المعاني جرت العادة تحميإياه، فنحن نزيدك شيئا مشاهده حي بن يقظان مقام أولي الصدق تقدم ذكره، فتقول: انه بعض الاستغراق المحض، والفناء التام، وحقيقة الوصول، وشاهد للفلك الأعلى، جسم له، ورأى ذاتا بريئة المادة، ليست هي ذات الواحد الحق، هي نفس الفلك، هي غيرها؛ وكأنها صورة الشمس تظهر مرآة المرائي الصقيلة، فانها ليست هي الشمس المرأة غيرهما. وراى لذات الفلك المفارقة الكمال والبهاء والحسن، يعظم يوصف بلسان، ويدق يكسى بحرف آصوت، وراه غاية اللذة والسرور، والغبطة والفرح، بمشاهدة ذات الحق جل جلاله. وشاهد ايضا للفلك يليه، وهفلك الكواكب الثابتة، ذاتا بريئة المادة أيضا، ليست هي ذات الواحد الحق، ذات الفلك الأالمفارقة، نفسه، هي غيرها. وكأنها صورة الشمس تظهر المرآة انعكست إليها مرآة أخرى مقابلة للشمس، ورأى لالذات ايضا البهاء والحسن واللذة مثل راى لللفلك الأعلى. وشاهد ايضا للفلك يلي هذا، وهفلك زحل ذاتا مفارقة للمادة ليست هي شيئا الدواب شاهدها قبهي غيرها؛ وكأنها صورة الشمس تظهر مرآة انعكست إليها الصورة مرآة مقابلة للشمس؛ وراى لالذات ايضا مثل راى آمل قبالبهاء واللذة. ومازال يشاهد لفلك ذاتا مفارقة بريئة المادة ليست هي شيئا الذوات قبهي غيرها وكأنها صورة الشمس تنعكس مرآة مرآة، رتب مرتبة بحسب ترتيب الأفلاك. وشاهد لذات الذوات الحسن والبهاء، واللذة والفرح، عين رأت، أذن سمعت، خطر قلب بشر. انتهى عالم الكون والفساد، وهجميعه حشفلك القمر. فرأى ذاتا بريئة المادة ليست شيئا الذوات شاهدها قبلها، هي سواها. ولسبعون ألف وجه، وجه سبعون ألف فم، فم سبعون ألف لسان، يسبح ذات الواحد الحق، ويقدسها ويمجدها، يفتر؛ ورأى لالذات، توهم فيها الكثرة وليست كثيرة، الكمال واللذة، مثل رآه لقبلها. وكالذات صورة الشمس تظهر ماء مترجرج، وانعكست إليها الصورة آخر المرايا انتهى إليها الانعكاس الترتيب المتقدم المرآة الأولى قابلت الشمس بعينها. شاهد لنفسه ذاتا مفارقة، لجاز تتبعض ذات السبعين ألف وجه، لقلنا انها بعضها. ولالذات حدثت لم تكن، لقلنا إنها هي! ولاختصاصها ببدنه عند حدوثه، لقلنا إنها لم تحدث! وشاهد الرتبة ذواتا، مثل ذاته، لاجسام كانت اضمحلت، ولاجسام لم تزل معه الوجود، الكثرة حد بحيث تتناهى جاز يقال كثيرة، أهي متحدة جاز يقال واحدة. وراى لذاته ولالذوات رتبته الحسن والبهاء واللذة غير المتناهية، عين رأت أذن سمعت، خطر قلب بشر، يصفه الواصفون، يعقالواصلون العارفون. وشاهد ذواتا كثيرة مفارقة للمادة كأنها مرايا صدئة، ران عليها الخبث، مع مستدبرة للمرايا الصقيلة ارتسمت فيها صورة الشمس، ومولية عنها بوجوهها، وراى لالذوات القبح والنقص لم يقم بباقط؛ وراها ألام تنقضي، وحسرات تنمحي؛ أحاط سرادق العذاب، وأحرقتها نار الحجاب، ونشرت بمناشير بين الانزعاج والانجذاب. وشاهد هنا ذواتا سوى المعذبة تلوح تضمحل، وتنعتنحل، فتثبت فيها وأنعم النظر إليها، فرأى هعظيوخطبا جسيما، وخلقا حثيثا، وأحكابليغة، وتسوية ونفخا وإنشاء ونسخا. فهتثبت قليلا، فعادت حواسه، وتنحاكانت شبيهة بالغشي، وزلت قدمه المقام، ولاح العالم المحسوس، وغاب عنه العالم الإلهي: إذ لم يكن اجتماعهحال واحدة، إذ الأخرى والدنيا كضرتين، أرضيت احدهأسخطت الأخرى، فان قلت يظهر محكيته المشاهدة، الذوات المفارقة كانت لجسم دائم الوجود يفسد، كالأفلاك، كانت هي دائمة الوجود؛ وان كانت لجسم يؤول الفساد كالحيوان الناطق، فسدت هي واضمحلت وتلاشت، حسبمثلث المرايا الانعكاس، فان الصورة ثبات ثبات بثبات المرآة، فإذا فسدت المرآة صح فساد الصورة واضمحلت هي؛ فأقول لك: لأسرع نسيت العهد، وحلت الربط، ألم نقدم إليك مجال العبارة هنا ضيق، وان الألفاظ حال توهم غير الحقيقة وتوهمته إنأوقعك فيه، جعلت المثال والممثل حكم واحد جميع الوجوه. ينبغي يفعل أصناف المخاطبات المعتادة، فكيف ها هنا والشمس ونورها، وصورتها وتشوالمرايا والصور الحاصلة فيها، أمور غير مفارقة للأجسام، قوام وفيها؟ فلافتقرت وجودها إليها وبطلت ببطلانها. واالذوات الإلهية، والأرواح الربانية، فانها بريئة الأجسام ولواحقها ومنزهة غاية التنزيه عنها، فارتباط تعلق بها، وسواء بالإضافة إليها بطلان الأجسام أثبوتها، ووجودها أعدمها؛ وانارتباطها وتعلقها بذات الواحد الحق الموجود الواجب الوجود، هأوومبدؤها وسبوموجدها، وهيعطيها الدوام ويمدها بالبقاء والتسرمد؛ حاجة الأجسام بل الأجسام المحتاجة إليها. ولجاز عدمها لعدمت الأجسام فانها هي مبديها، كانه لجاز تعدم ذات الواحد الحق - تعالى وتقدس ذلك؛ اهو! - لعدمت الذوات كلها، ولعدمت الأجسام، ولعدم العالم الحسي بآسره، ولم يبق موجود، إذ المرتبط بعضه ببعض. والعالم المحسوس وان تابعا للعالم الإلهي، شبيه الظل له؛ والعالم الإلهي مستغن عنه وبريء فانه مع يستحيل فرض عدمه، إذ همحالة تابع للعالم الإلهي، وانفساده يبدل، يعدم بالجملة، وبنطق الكتاب العزيز حيثوقع المعنى تسيير الجبال وتسييرها كالعهن والناس كالفراش. وتكوير الشمس والقمر، وتفجيرالبحار يوم تبدل الارض غير الأرض والسموات. فالقدر هامكنني الآن أشير إليك فيشاهده حي بن يقظان المقام الكريم فتلتمس الزيادة جهة الألفاظ فان كالمعتذر. واتمام خبره - فسأتلوه عليك شاء التعالى: وهانه لعاد العالم المحسوس، وجنه حيث جال، سئم تكاليف الحياة الدنيا، واشتد شوقه الحياة الدنيا، واشتد شوقه الحياة القصوى، فجعل يطلب العود المقام بالنحطلأوصل بأيسر السعي وصل أودام ثانيا مدة أطول الأولى. عاد عالم الحس. تكلف الوصول مقامه فايسر الأولى والثانية دوامه أطول. وزال الوصول المقام الكريم يزيد سهولة، والدوام يزيد طمدة مدة، صار يصل متى شاء، ينفصل عنه متى شاء؛ فيلازم مقامه ينثني عنه لضرورة بدنه قللها، يوجد اقل منها. وهكيريد يريحه العز وجل بدنه يدعوه مفارقة مقامه ذلك، فيتخلص لذته تخلصا دائما، ويبرأ عيجده الألم عند الأعراض مقامه ضرورة البدن. وبقي حالته أناف سبعة أسابيع منشئه وخمسون عاما. وحينئذ اتفقت صحبة أسال قصته معه يأتي ذكره شاء التعالى. ذكروا: جزيرة قريبة الجزيرة ولد حي بن يقظان أحد القولين المختلفين صفة مبدئه، انتقلت ملة الملل الصحيحة الماخوذه بعض الأنبياء المتقدمين، صلوات العليهم. وكانت ملة محاكية لجميع الموجودات الحقيقية بالأمثال المضروبة خيالات الأشياء، وتثبت رسومها النفوس، حسبجرت العادة مخاطبة الجمهور؛ فزالت الملة تنتشر بالجزيرة وتقوى وتظهر، قام ملكها وحمل الناس التزامها. نشأ فتيان أهل الفضل والخير، يسمى أحدهأسال والآخر سلامان فتلقيا الملة وقبلاها احسن قبول، واخذ أنفسهبالتزام جميع شرائعها والموظبة جميع أعمالها، واصطحبا ذلك. وكانا يتفقهان بعض الأوقات فيورد ألفاظ الشريعة صفة العز وجل وملائكته، وصفات الميعاد والثواب والعقاب. فأأسال فأشد غوصا الباطن، وأكثر عثورا المعاني الروحانية واطمع التأويل. واسلامان صاحفأكثر احتفاظا بالظاهر، وأشد بعدا التأويل، وأوقف التصرف والتأمل؛ وكلاهمجد الأعمال الظاهرة، ومحاسبة النفس، ومجاهدة الهوى. الشريعة أقوال تحمل العزلة والانفراد، وتدل الفوز والنجاة فيهما؛ واقوال أخر تحمل المعاشرة وملازمة الجماعة. فتعلق أسال بطلب العزلة، ورجح القول فيها لطباعه دوام الفكرة، وملازمة العبرة، والغوص المعاني، وأكثر يتأتى أمبالانفراد. وتعلق سلامان بملازمة الجماعة، ورجح القول فيها لطباعه الجبن الفكرة والتصرف. فكانت ملازمته الجماعة عنده ميدرأ الوسواس، ويزيل الظنون المعترضة ويعيد همزات الشياطين. اختلافهالرأي سبب افتراقهما. أسال سمع الجزيرة ذكر حي بن يقظان تكون وعرف الخصب والمرافق والهواء المعتدل، وان الانفراد يتأتى لملتمسه، فأجمع يرتحل إليها ويعتزل الناس بقية عمره. فجمع المال، واشترى ببعضه مركبا تحمالجزيرة، وفرق باقيه المساكين، وودع صاحسلامان وركب متن البحر؛ فحمالملاحون الجزيرة؛ ووضعوه بساحلها؛ وانفصلوا عنها. فبقي أسال بالجزيرة يعبد العز وجل؛ ويعظمه ويقدسه؛ ويفكر اسمائه الحسنى وصفاته العليا؛ فينقطع خاطره؛ تتكدر فكرته. واذا احتاج غذاء تناول ثمرات الجزيرة وصيدها يسد جوعته. وأقام الحال مدة وهأتم غبطة وأعظم أنس بمناجاة ربه. يوم يشاهد ألطافه ومزايا تحفة وتيسره مطلوغذائه يثبت يقينه ويقر عينه. المدة حي بن يقظان شديد الاستغراق مقاماته الكريمة؛ فيبرح مغارته مرة الاسبوع لتناول سنح الغذاء، فللم يعثر أسال لأول وهلة، بل يتطوف بأكناف الجزيرة ويسبح أرجائها، فيرى أنسيا يشاهد أثرا فيزيد بأنسه وتنبسط نفسه لعزم التناهي طلب العزلة والانفراد. اتفق بعض الأوقات خرج حي بن يقظان لالتماس غذائه وأسال ألم بالجهة، فوقع بصر منهالآخر. فإأسال فلم يشك أنه العباد المنقطعين، وصل الجزيرة لطلب العزلة الناس كوصل هإليها. فخشي هتعرض وتعرف يكون سببا فساد حاوعائقا بينه وبين أمله. واحي بن يقظان فلم يدر هو، لانه لم يره صورة شيء الحيوانات عاينها قبل ذلك. مدرعة سوداء الشعر والصوف، فظن إنها لباس طبيعي. فوقف يتعجب مليا. وولى أسال هاربا خيفة يشغحاله، فاقتفى حي بن يقظان أثره لطباعه البحث الحقائق. فلرآه يشتد الهرب. خنس عنه وتوارى له، ظن أسال انه انصرف عنه وتباعد الجهة. فشرع أسال الصلاة والقراءة، والدعاء والبكاء، والتضرع والتواجد، شغشيء. فجعل حي بن يقظان يتقرب قليقليلا، وأسال يشعر دنا بحيث يسمع قراءته وتسبيحه، ويشاهد خضوعه وبكائه. فسمع صوتا حسنا وحروف منظمة، لم يعهد مثشيء أصناف الحيوان. ونظر أشكاوتخطيطه فرآه صورته، وتبين المدرعة ليست جلدا طبيعيا، وانهي لباس متخذ مثل لباسه هو، ولرأى حسن خشوعه وتضرعه وبكائه لم يشك انه الذوات العارفة بالحق؛ فتشوق واراد يرى عنده، وأوجب بكاءه وتضرعه؛ فزاد الدنأحس أسال؛ فاشتد العدو، واشتد حي بن يقظان أثره التحق - لأعطاه الالقوة والبسطة العلم والجسم - فالتزمه وقبض عليه؛ ولم يمكنه البراح. فلنظر أسال وهمكتس بجلود الحيوان ذوات الاوبار؛ وشعره طال جلل كثيرا منه، ورأى عنده سرعة العدوقوة البطش، فرق فرقا شديدا، وجعل يستعطفه ويرغب بكلام يفهمه حي بن يقظان يدري هو، غير أنه يميز شمائل الجزع. فيؤنسه بأصوات تعلمها الحيوانات، ويجر يده رأسه، ويمسح أعطافه. ويتملق إليه، ويظهر البشر والفرح به. سكن جأش أسال وعلم أنه يريد سوءا. أسال قديلمحبته علم التأويل. تعلم أكثر الألسن، ومهر فيها. فجعل يكلم حي بن يقظان ويسائشأنه بلسان يعلمه ويعالج أفهامه فيستطيع، وحي بن يقظان كيتعجب ميسمع يدري هو. غير أنه يظهر البشر والقبول. فاستغرب واحد منهأمر صاحبه. عند أسال زاد اصطحالجزيرة المعمورة، فقرحي بن يقظان فلم يدر هو، لانه لم يكن شاهده قبل ذلك. فأأسال وأشار ليأففكر حي بن يقظان فيألزم نفسه الشروط لتناول الغذاء، ولم يدر اصل الشيء قدم هو، وهل يجوز تناوأم لا! فامتنع الآكل. ولم يزل أسال يرغب ويستعطفه. واولع حي بن يقظان فخشي دام امتناعه يوحشه، فاقدم الزاد وأمنه. فلذاقه واستطابدا سوء صنع نقض عهوده شرط غذاء، وندم فعله، وأراد الانفصال أسال والإقبال شأنه طلب الرجوع مقامه الكريم، فلتتأت المشاهدة بسرعة. فرأى يقيم مع أسال عالم الحس يقف حقيقة شأنه، يبقي نفسه هنزوع إليه، وينصرف مقامه دون يشغشاغل. فالتزم صحبة أسال ولرأى أسال أيضا انه يتكلم، آغلوائه دينه، ورجا يعلمه الكلام والعلم والدين، فيكون بأعظم أجر وزلفى عند الله. فشرع أسال تعليمه الكلام أبيشير أعيان الموجودات وينطق بأسمائها ويكرر ويحمالنطق، فينطق مقترنا بالاشارة، علمه الأسماء كلها، ودرجه قليقليتكلم أقرب مدة. فجعل أسال يسأشأنه وأين صار الجزيرة، فأعلمه حي بن يقظان انه يدري لنفسه ابتداء أبا أأكثر الظبية ربته، ووصف شأنه كوكيف ترقى بالمعرفة، انتهى درجة الوصول.

فلسمع أسال وصف الحقائق والذوات المفارقة لعالم الحس العارفة بذات الحق عز وجل، ووصفه الحق تعالى وجل بأوصافه الحسنى، ووصف أمكنه وصفه مشاهده عند الوصول لذات الواصلين وألام المحجوبين، لم يشك أسال جميع الأشياء وردت شريعته أمر العز وجل، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، وجنته وناره، هي أمثلة شاهدها حي بن يقظان؛ فانفتح بصر قلوانقدحت نار خطره وتطابق عنده المعقول والمنقول، وقربت طرق التأويل، ولم يبق مشالشرع تبين له، مغلق انفتح، غامض اتضح، وصار أولى الألباب. وعند نظر حي بن يقظان بعين التعظيم والتوقير، وتحقق عنده أنه أولياء الالذين خوف عليهم هم يحزنون. فالتزم خدمته والاقتداء بإشارته فيتعارض عنده الأعمال الشرعية تعلمها ملته. وجعل حي بن يقظان يستفصحه أمره وشأنه، فجعل أسال يصف شجزيرته وفيها العالم، وكيف كانت سيرهم قبل وصول الملة اليهم.

وكيف هي الآن وصوإليهم، وصف جميع ورد الشريعة وصف العالم الإلهي، والجنة والنار، والبعث والنشور، والحشر والحساب، والميزان والصراط. ففهم حي بن يقظان كولم ير شيء خلاف شاهده مقامه الكريم. فعلم وصف وجاء محق وصفه، صادق قوله، ورسول عند ربه؛ فأوصدقه وشهد برسالته.

جاء يسأعجاء الفرائض، ووضعه العبادات؛ فوصف الصلاة والزكاة، والصيام والحج، وأشبهها الأعمال الظاهرة؛ فتلقى والتزمه، وأخذ نفسه بأدائه امتثاللآمر صح عنده صدق قوله.

انه بقي نفسه أمران يتعجب منهيدري وجه الحكمة فيهما: أحده- لضرب الرسول الأمثال للناس أكثر وصفه أمر العالم الإلهي، وأضرب المكاشفة وقع الناس أمر عظيم التجسيم، واعتقاد أشياء ذات الحق همنزه عنها وبريء منها؟ وكأمر الثواب والعقاب! والآمر الآخر - لم اقتصر الفرائض ووظائف العبادات وأباح الاقتناء للأموال والتوسع المأكل، بفرغ الناس بالاشتغال بالباطل، والأعراض الحق؟ رأيه هيتناول أحد شيئا يقيم الرمق؛ واالأموال فلم تكن عنده معنى.

يرى الشرع الأحكام أمر الأموال: كالزكاة وتشعبها، والبيوع والربا والحدود والعقوبات، فيستغرب كويراه تطويلا، ويقول: الناس لفهموا الآمر حقيقته لاعرضوا البواطل، وأقبلالحق، واستغنوا كله، ولم يكن لاحد اختصاص بمال يسأل زكاته، أتقطع الأيدي سرقته، أتذهب النفوس أخذه مجاهرة.

أوقعه ظنه، الناس كلهم ذوفطر فائقة، وأذهان ثاقبة، ونفوس عازمة، ولم يكن يدري هم البلادة والنقص، وسوء الرأي وضعف العزم، وأنهم كالأنعام بل هم أضل سبيلا.

فلاشتد إشفاقه الناس، وطمع تكون نجاتهم يديه، حدثت النية الوصول إليهم، وإيضاح الحق لديهم، وتبييه لهم ففاوض صاحأسال وسأله: هل تمكنه حيلة الوصول اليهم؟ فأعلمه بهم نقص الفطرة والأعراض آمر الفلم يتأت فهم ذلك، وبقي نفسه تعلق بأمله.

وطمع أسال أيضا يهدي اليديه طائفة معارفه المريدين الذين كانوا أقرب التخلص سواهم، فساعده رأيه، ورأيا يلتزساحل البحر يفارقاه لينهارا، لعل الالسني لهعبور البحر فالتزوابتهالتعالى يهيء لهأمرهرشدأ.

فأمر العز وجل سفينة ضلت مسلكها، ودفعها الرياح وتلاطم الأمواج ساحلها. فلقربت البر رأى أهالرجلين الشاطئ.

فدنوا منها فكلمهم أسال وسألهم يحملوهمعهم، فأجابوهذلك، وأدخلوهالسفينة، فأرسل الإليهم ريحا رخاء حملت السفينة أقرب مدة الجزيرة أملاها فنزبها، ودخمدينتها، واجتمع أصحاب أسال به، فعرفهم شحي بن يقظان، فاشتملوا شديدا وأكبروا آمره، واجتمعوا واعظموه وبجلوه، وأعلمه أسال الطائفة هم الطائفة هم أقرب الفهم والذكاء جميع الناس، وانه عجز تعليمهم فهتعليم الجمهور أعجز.

رأس الجزيرة سلامان وهصاحب أسال يراه ملازمة الجماعة، ويقول بتحريم العزلة، فشرع حي بن يقظان تعليمهم وبث أسرار الحكمة إليهم.

فهترقى الظاهر قليوأخذ وصف سبق فهمهم خلافه، فجعلوا ينقبضون وتشمئز نفوسهم ميأتي به، ويتسخطونه بقلوبهم، وان اظهروا الرضا وجهه اكرالغربته فيهم، ومراعاة لحق صاحبهم أسال! وزال حي بن يقظان يستلطفهم ليونهارا، ويبن لهم الحق سرا وجهارا، فيزيدهم نبوأ ونفارا، مع أنهم كانوا محبين للخير، راغبين الحق، انهم لنقص فطرتهم كانوا يطلبون الحق طريقة يأخذونه لجهة تحقيقه، يلتمسونه بابه، بل كانوا يريدون معرفته طريق أربابه. فيأس أصلاحهم، وانقطع رجائه صلاحهم لقلة قبولهم.

وتصفح طبقات الناس ذلك، فرأى حزب بلديهم فرحون، اتخذوا ألههم هواهم، ومعبودهم شهواتهم، وتهالكوا جميع حطام الدنيا، ألهاهم التكاثر زاروا المقابر، تنجح فيهم الموعظة تعمل فيهم الكلمة الحسنة، يزدادون بالجدل إصرارا.

واالحكمة فسبيل لهم إليها، حظ لهم منه، غمرتهم الجهالة وران قلوبهم يكسبون ختم القلوبهم وسمعهم وأبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم.

فلرأى سرادق العذاب أحاط بهم، الظالمات الحجب تغشتهم، والمنهم - اليسير - يتمسكون ملتهم بالدنيا، ونبذوا أعمالهم خفتها وسهولتها وراء ظهورهم، واشتروا ثمنا قليلا، وألهاهم ذكر التعالى التجارة والبيع، ولم يخافوا يوتنقلب القلوب والابصار، لوتحقق القطع، مخاطبتهم بطريق المكاشفة تمكن وتكليفهم العمل فوق القدر يتفق، وحظ أكثر الجمهور الانتفاع بالشريعة إنهحياتهم الدنيا يستقيم معاشه، يتعدى سواه فياختص هبه، وانه يفوز بالسعادة الأخروية الشاذ النادر، وهأراد حرث الآخرة وسعى سعيا وهمؤمن.

وأطغى وأثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي المأوى، وأي تعب أعظم وشقاوة أطم مإذا تصفحت أعماوقت انتباهه نومه حين رجوعه الكره تجد منها شيئا وهيلتمس تحصيل غاية الأمور المحسوسة الخسيسة آمال يجمعه ألذة يناأشهوة يقضيها أغيطا يتشفه أجاه يحرزه أعمل أعمال الشرع يتزين أيدافع رقبته، ظلمات بعضها فوق بعض بحر لجي وان منكم واردها ربك حتمقضيا.

فلفهم أحوال الناس وان أكثرهم بمنزلة الحيوان غير الناطق علم الحكمة والهداية والتوفيق فينطقت الرسل ووردت الشريعة يمكن غير يحتمل المزيد ولعمل رجال وميسر لخلق "بسم الالرحالرحيم" سنة الخلت قبل ولن تجد لسنة التبديصدق الالعظيم.

فانصرف سلامان وأصحابه، فاعتذر عتكلم معه وتبرأ إليهم وأعلمهم أنه رآه مثل رأيهم واهتدى بمثل هديهم، وأوصاهم بملازمة هم التزام حدود الشرع والأعمال الظاهرة مقلة الخوض فييعنيهم، والإيمان بالمتشابهات والتسليم لها، والأعراض البدع والأهواء والاقتداء بالسلف الصالح والترك لمحدثات الأمور، وأمرهم بمجانبة جمهور العوام إهمال الشريعة والإقبال الدنيا، وحذرهم عنه غاية التحذير، وعلم هوصاحأسال الطائفة المريدة القاصرة نجاة بالطريق، وأنها رفعت عنه يفاع الاستبصار اختل هي ولم يمكنها تلحق بدرجة السعداء وتذبذبت وانتكست وساءت عاقبتها. وان هي دامت هي يوافيها اليقين فازت بالآوكانت أصحاب اليمين، والسابقون السابقون أولئك المقربون. فدعاهم وانفصعنهم وتلطفا العود جزيرتهيسر العز وجل عليهالعبور إليها. وطلب حي بن يقظان مقامه الكريم بالنحطلأعاد إليه، واقتدى أسال قرب أكاد وعبدا الالجزيرة أتاهاليقين. - أيدنا الوأياك بروح - نبأ حي بن يقظان وأسال وسلامان وأشتمل حظ الكلام يوجد كتاب يسمع معتاد خطاب، وهالعلم المكنون يقبأهل المعرفة بالله، يجهأهل الغرة بالله. وخالفنا طريق السلف الصالح الضنانا والشح عليه. سهل علينا إفشاء السر وهتك الحجاب، ظهر زماننا أراء فاسده نبغت متفلسفة العصر وصرحت بها، انتشرت البلدان وعضررها وخشينا الضعفاء الذين اطرحوا تقليد الأنبياء صلوات العليهم، وأرادوا تقليد السفهاء والأغبياء يظنوا الآراء هي الأسرار المضنون غير أهلها، فيزيد بحبهم فيها وولعهم فيها. فرأينا نلمح إليهم بطرف سر الأسرار لنجتذبهم جانب التحقيق، نصدهم الطريق. ولم نخل مع أودعناه الأوراق اليسيره الأسرار حجاب رقيق وستر لطيف ينتهك سريعا لهأهله، ويتكاثف ليستحق تجاوزه يتعداه. وأنا أسئل إخواني الواقفين الكلام، يقبلعذري فيتسائلت تبينه وتسامحت تثبيته، فلم أفعل لأني تسمنت شواهق يزل الطرف مرآها. وأردت تقريب الكلام فيها وجه الترغيب والتشويق دخول الطريق. وأسأل الالتجاوز والعفو، ويوردنا المعرفة الصفو، إنه منعم كريم. والسلام عليك أيها الأخ المفترض إسعافه ورحمت الوبركاته.
