الفصل الأول

آلات الصناعة

اسم الصناعة، الكيمياء، عربي، واشتقاقه من، كمي يكمى، ستر وأخفى، ويقال، كمى الشهادة يكميها، كتمها.

والمحققون لالصناعة يسمونها: الحكمة، الإطلاق، وبعضيسميها: الصنعة.

آلاتآلات معروفة عند الصاغة، وغيرأصحاب المهن، كالكور، والبوطق، والماشق، والراط، والزق ينفخ، وكلها آلات التذويب والسبك. والراط، يفرغ الجسد المذاب فضة ذهب غيرهما، و: المسبكة، وحديد كأنها شق قصبة.

آلاتهم: بوط ابربوط، وبوطقة مثقوبة أسفلها توضع أخرى. ويجود الوصل بينهما بطين، يذاب الجسد البوطقة العليا، فينزل السفلى، ويبقى خبثة ووسخة العليا، و هذا الفعل: الاستنزال.

آلات التدبير: القرع، والأنبيق، وهما آلتا صناع ماء الورد. والسفلى القرع، والعليا هيئة المحجمة، الأنبيق.

والأنبيق الأعمى لا ميزاب له.

والآثال: شيء آلاتيعمل زجاج فخار، هيئة الطبق ذي المكبة والزق، لتصعيد الزئبق والكبريت الزرنيخ، ونحوها.

القابلة: شيء يحمل رطلاً نحوه، يجعل ميزاب الأنبيق.

الموقد: شبه تنور لهم.

الطابستان: كانون شبه كانون القلائين.

نافخ نفسه: تنور يكون أسفل ثلاث قوائم، مثقب الحيطان والقرار، ودكان طين يوقد ويوضع عليه الدواء كوز مطين، موضع تصفقه الريح. الدرج، شبه درج طين، يوقد عليه ويعالج به الأجساد.
الفصل الثاني

أسماء الجوهر والعقاقير

والأدوية المستعملة الصناعة

الأجساد، الذهب، والفضة، والحديد، والنحاس والأسرب، والرصاص القلعي، والخارصيني، جوهر غريب شبيه بالمعدوم، ويكني أرباب الصناعة الرموز الذهب بالشمس، والفضة بالقمر، والنحاس بالزهرة. والأسرب بزحل، والحديد بالمريخ، والرصاص القلعي بالمشتري، والخارصيني بعطارد.

وقد يقع بينإختلاف الرموز أكثرها، لكنلا يكادون يختلفون الشمس والقمر.

الأرواح: الكبريت والزرنيخ والزئبق والنوشاذر، سميت تلك: الأجسام، تثبت وتقوم النار، وسميت هذه: الأرواح، تطير مستها النار.

عقاقيرهم: الملحن فالعذب، المر، الأندراني، أحمر يعمل أبواطج وصواني، النفطي، ريح النفط، البيضي، ريح البيض المصلوق، الهندي، أسود، الطبرزد، وملح البول يعمل البول، وملح القلي يعمل القلي.

عقاقيرهم: النوشاذر، ضربان: معدني، وآخر معمول يصنع الشعر.

البورق، أصناف، منها: بورق الخبز، وصنف : النظرون، وبورق الصاغة، والزراوندي، أجودها، التكنار، معمول، الزاجات، صنف أبيض : المنحاتي، وعروق خضر، وصنف : الشب، الأبيض الخالص، وزاج الأساكفة، السوري، أحمر، قليل، الأخضر : قلقندون، وبللته وحككت به الحديد حمره.

عقاقيرهم: الماقشيتا، مربع ومدور، وقطاع كبيرة غير محدودة الشكل، وضروب، أصفر ، الذهبي، وأبيض ، الفضي، وأحمر : النحاس.

عقاقيرهم: المغنيسيا، وأصناف، فمنها: التربة، وسوداء فيها عيون بيض لها بصيص.

قطاع كبيرة صلبة فيها تلك العيون.

الحديد.

أحمر.

وصنوف أيضاً تتقارب.

عقاقيرهم: التوتيا، أخضر، أصفر، وشبيه بالقشور. أيضاً ضروب، فأبيض، هندي، عزيز، وأصفر خوذي. وأخضر كرماني، ونوع يقال له: المخوص، وأنواع أخر، والهندي معمول.

عقاقيرهم: الدهنج، حجر أخضر يتخذ الفصوص والخرز، وكذلك الفيروزج،  أنه أقل خضرة الدهنج.

عقاقيرهم: باللازورد، حجر عيون براقة يتخذ خرز.

الطلق، أنواع، بحري، ويمان، وجبلي، يتصفح دق صفائح رقاق لها بصيص.

الجمست، حجر أبيض جبلي.

الشاذنة، ضرب عدسي، وآخر خلوقي.

الكحل، جوهر الأسرب.

المسحقونيا، وشيء يسيل الزجاج، ملح أبيض صلب ذائب قوي.

الشك، ضربان أصغر وأبيض، معدني ومعمول دخان الفضة، و: سم الفار.

الدوش، ماء الحديد.

السكتة، حجر يكون عند الصفارين.

الراتينج، صمغ الصنوبر.

الزرنيخ، ضروب أحمر وأصفر وأخضر، والإخضرار أرداها، وأجودها الصفائحي.

المغناطيس، الحجر يجذب الحديد.

عقاقيرهم: المولدة التي ليست بأصلية: الزنجار، يتخذ النحاس، تجعل صفائحه ثفل الخل فيصير أخضر، فينحت عنه ويعاد يصير كزنجاراً.

الزنجفر، يتخذ الزئبق والكبريت، يجتمعان قوارير ويوقد عليهما، فيصيران زنجفرا، وللنار قدر تخرجه التجربة مرة بعد أخرى، والوزن تأخذ واحداً زئبق وواحداً كبريت.

الأسرنج: أسرب يحرق ويشب عليه النار يحمر.

المرداسنج، يلقي أسرب حفرة ويطعم آجراً مدقوقاً ورماداً ويشدد النفخ عليه يجمد فيصير مرداسنجا.

القليميا: خبث كل جسد يخلص.

الأسفيداج: يتخذ صفائح الرصاص بالخل، نحو ما يعمل بالزنجار، وكذلك زعفران الحديد الحديد.

والتوتيا: دخان النحاس. ودخان الكحل.
الفصل الثالث

تدبيرات الأشياء ومعالجتها

التقطير، صنعة ماء الورد، يوضع الشيء القرع ويوقد تحته، فيصعد ماؤه الأنبيق، وينزل القابلة، ويجتمع فيه.

التصعيد: شبيه بالتقطير  أنه أكثر ما يستعمل الأشياء اليابسة.

والترجيم: جنس التصعيد.

التحليل: تجعل المنعقدات الماء.

والمعقد: يوضع قرع ويوقد تحته يجمد ويعود حجراً.

التشوية: يسقي بعض العقاقير مياهاً، يوضع قارورة، قدح مطين. ويعلق بآخر، ويشد رأس القارورة، ويجعل نار يشتوي.

والتشميع: تليين الشيء وتصييره كالشمع.

والتصدئة، الصدأ، ما يعمل صنعة الزنجار.

التكليس: يجعل جسد كيزان مطينة، ويجعل النار يصير الدقيق.

التصويل: يجعل الشيء يرسب الرطوبات طافياً.  يصير الهباء، يصول الماء، والشيء يكلس يصول.

الألغام: يسحق جسد، يخلط مع زئبق، يقال: ألغمته بالزئبق. والنغم.

الإقامة: يصير الشيء صبوراً النار لا يحترق، وقد تقدم ذكر الإستنزال الفصل الأول.

طين الحكمة: يخمر طين حر، ويجعل دقاق السرجين وشيء شعر الدواب المقطع.

وملح الإكسير، الدواء طبخ به الجسد المذاب جعذهباً فضة غيره، البياض الصفرة.

الحجر، عندهم، الشيء يكون الصنعة، أعني يعمل الإكسير، صنفان: حيواني، ومعدني، وأفضلهما الحيواني. وأصنافه: الشعر، والدم، والبول، والبيض، والمرارات، والأدمغة، والأقحاف، والصدف، والقرن. وأجود كلها: شعر الإنسان، البيض.

وأصناف المعدني الأجساد: الذهب، والفضة، والرصاص الأسرب، والقلعي، الأرواح: الزئبق، والزرنيخ، والكبريت، والنوشاذر.

قالي الزرنيخ: نفس البياض، والكبريت نفس الحمرة، والزئبق روحهما جميعاً. والإكسير، مركب جسد وروح.

تم الكتاب.
